
$creation_date:2012-12-07
$deletion_date:2025-10-01

   Хэл Элрод
   Магия утра. Как первый час дня определяет ваш успех
   Hal Elrod
   The Miracle Morning:
   The Not-So-Obvious Secret Guaranteed to Transform Your Life (Before 8 AM)

   Издано с разрешения Sterling Lord Literistic и The Van Lear Agency LLC

   Книга рекомендована к изданию Александрой Черемных, Евгенией Кузнецовой, Александром Кулибабой и Анатолием Ивановым

   Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма «Вегас-Лекс».

   © Hal Elrod International, Inc., 2014 Proprietor’s website address is:www.TMMbook.com
   © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2016* * *
   Эту книгу хорошо дополняют:
   Выйди из зоны комфорта
   Брайан Трейси

   Жизнь на полной мощности
   Джим Лоэр и Тони Шварц

   Будь лучшей версией себя
   Дэн Вальдшмидт

   Мечтать не вредно
   Барбара Шер
   Эта книга посвящается самым важным людям в моей жизни – моей семье: маме, папе, Хейли, жене Урсуле и нашим детям, Софи и Холстону. Я люблю вас больше, чем могу выразить словами.
   Книга написана в память о моей дорогой сестре Эмери Кристин Элрод

   Обращение к читателю
   Каждый человек, на каком бы этапе своей жизни он ни находился – на вершине успеха или в полосе несчастий и невзгод, в поисках выхода из сложившейся ситуации, – мечтает по меньшей мере об одном (вероятно, таких вещей намного больше, но об этой я знаю наверняка): улучшить свою жизнь и самого себя. Это вовсе не означает, что с нашей жизнью что-тоне так,просто все мы приходим в этот мир с желанием и врожденной жаждой к непрерывному росту, развитию и самосовершенствованию. Я убежден, что это стремление свойственно каждому из нас. И все же следует признать, что большинство людей пробуждаются каждый день, чтобы увидеть: в их жизни практически ничего не изменилось.
   Я писатель, известный лектор и коуч; цель моей работы – помочь клиентам перейти на новый уровень успеха и самореализации в каждом аспекте их жизни, причем сделать это как можно быстрее. Сам я – преданный и старательный ученик, который стремится максимально полно использовать свой потенциал и развиваться как личность, поэтому могу с абсолютной уверенностью сказать, что мой метод – самый практичный, ориентированный на конкретные результаты и самый эффективный для улучшения любой (или всех) стороны вашей жизни из всех методов, которые мне известны; с его помощью можно достигать желаемого значительно быстрее, чем вы, вероятно, считаете возможным.
   Тем, кто уже многого добился в жизни, метод «Чудесное утро» поможет радикально изменить правила игры и перейти на пока недосягаемыйследующий уровень,чтобы достичь личного и профессионального успеха, намного превосходящего прошлые достижения. В некоторых случаях это означает увеличение дохода, укрепление бизнеса, рост объемов продаж и прибыли, но намного чаще речь идет об обнаружении новых путей, которые позволяют достичь большего успеха и баланса в тех сферах жизни, которыми вы, возможно, пока незаслуженно пренебрегали. В частности, вероятны значительные улучшенияздоровья, взаимоотношенийс людьми,финансового положенияи других областей жизни, перечисленных в первых рядах вашего списка приоритетов.
   Что же до тех, кто переживает сейчас не лучшие времена и пытается справиться с эмоциональными, физическими, финансовыми, связанными с отношениями с окружающими или какими-либо другими проблемами, «Чудесное утро», как уже не раз было доказано, поможет буквальнов одиночкувзять в руки оружие, чтобы преодолеть, казалось бы, непреодолимые препятствия, совершить революционный прорыв и радикально изменить свои жизненные обстоятельства, причем нередко в невероятно сжатые сроки.
   Какова бы ни была ваша цель – основательно изменить лишь некоторые ключевые аспекты своей жизни или радикально преобразовать все свое существование, чтобы все, с чем вам приходится бороться сейчас, стало лишь неприятным воспоминанием, – вы выбрали правильную книгу. Вы вот-вот отправитесь в чудесное путешествие и в пути, благодаря простому, но по-настоящему революционному процессу, уж точно измените любую сферу своей жизни – и все это вы сможете сделать в самом начале дня, до восьми часов утра.
   Знаю, знаю, это очень серьезное заявление. Но описываемый мной метод уже привел к весьма заметным результатам (буквально) десятки тысяч людей во всем мире (включая меня самого), и он действительно способен переместить вас в место и время вашей мечты. Должен сказать, для меня огромная честь поделиться им с вами, и я сделал все, что было в моих силах, чтобы превратить эту книгу в важную и ценную инвестицию вашего времени, энергии и внимания. Спасибо за предоставленную возможность стать частью вашей жизни; наше чудесное совместное путешествие вот-вот начнется.
   Есть только два способа прожить жизнь. Первый – так, будто чудес вообще не бывает. Второй – будто все в жизни чудо.– Альберт Эйнштейн
   Чудеса противоречат вовсе не самой природе, а тому, что мы о ней знаем.– Святой Августин
   Жизнь начинается каждое утро.– Джоэл Олстин[1]

   Введение
   Моя история, и почему ваша тоже имеет значение
   Третьего декабря 1999 года моя жизнь была хороша. Нет, она былапрекрасна.Мне исполнилось двадцать, позади первый курс колледжа. Последние полтора года я посвятил тому, чтобы стать одним из самых продуктивных торговых представителей маркетинговой компании стоимостью 200 миллионов долларов, и, побив все рекорды этой фирмы, зарабатывал больше, чем мечтал в своем относительно юном возрасте. Я был влюблен в свою подружку, имел благополучную, любящую семью и самых лучших друзей, которых только может желать любой молодой человек. Словом, я был по-настоящему счастлив.
   Можно сказать, я находился на вершине мира. И я, конечно, никак не мог знать, что в ту ночь моему прекрасному миру придет конец.
   23:32:Со скоростью свыше 100 километров в час на юг по хайвэй 99
   Мы только что ушли из ресторана, оставив в нем компанию друзей. Теперь нас было всего двое. Моя подружка, уставшая от бурных событий того вечера, дремала на пассажирском сиденье. Но не я. Я бодрствовал и был начеку: глаза были приклеены к убегающей вдаль дороге, а я, словно дирижерской палочкой, помахивая в воздухе пальцем,вторил спокойной прекрасной мелодии Чайковского, льющейся из радиоприемника.
   Я все еще находился в состоянии эйфории от событий того замечательного вечера, и сон меня вовсе не одолевал. Я летел по автостраде на весьма большой скорости в своем новеньком белом Ford Mustang. Два часа назад я произнес лучшую речь в своей жизни. Меня впервые наградили настоящими овациями, и, конечно же, я был от этого в полном восторге. Меня переполняли чувства, и в тот момент я с огромной радостью прокричал бы слова благодарности любому, кто согласился бы меня выслушать, но моя подруга спала и разговаривать с ней было бессмысленно. Я подумал: не позвонить ли маме с папой, но было уже поздно и они, скорее всего, спали. И я не стал звонить, а следовало бы. Откуда же мне было знать, что та минута была последней возможностью пообщаться с родителями – да и вообще с кем-либо – на довольно долгое время.
   Невообразимая реальность
   Нет, я не помню фар массивного грузовика Chevrolet, мчавшегося прямо на меня. Но они, конечно же, были. По распоряжению капризной судьбы, в одно мгновение огромный Chevrolet, летевший еще быстрее меня, врезался в мой небольшой, явно другой весовой категории Ford Mustang. Следующие секунды я прожил словно в замедленной съемке; этот страшный медленный танец исполнялся под чудные звуки музыки Чайковского.
   Металлические бамперы двух автомобилей столкнулись со страшным визгом и тут же были искорежены и переломаны. Подушки безопасности Mustang сработали с такой силой, что мы оба мгновенно вырубились. Мой мозг, все еще мчавшийся вперед со скоростью больше ста километров в час, врезался в переднюю стенку моего черепа, разрушив львиную часть жизненно важной ткани головного мозга, его фронтальную долю.
   В результате столкновения задняя часть моего Mustang оказалась откинутой на правую обочину; автомобиль развернуло так, что водительская дверь неизбежно стала мишенью для машины, ехавшей позади меня. Седан Saturn, которым управлял шестнадцатилетний парень, врезался в мою дверь на скорости более ста километров в час, и искореженное железо впилось в левую часть моего тела. Каркас металлической крыши смялся буквально на моей голове, расколов череп и почти оторвав левое ухо. Кости левой глазницы были раздроблены, левое глазное яблоко буквально висело в воздухе. Левая рука сломалась, что привело к разрыву лучевого нерва в предплечье; локоть был раздроблен, а переломанная кость проткнула кожу над бицепсом.
   Моему тазу выпала невыполнимая задача – не допустить столкновения бампера Saturn с центральной стойкой моего автомобиля, и он с этой задачей, понятное дело, не справился. В результате произошел перелом таза сразу в трех разных местах. И наконец, моя бедренная кость – крупнейшая кость в человеческом скелете – переломилась пополам, и один конец копьем пронзил кожу на бедре и вышел наружу, разорвав мои черные костюмные брюки.
   Все вокруг было залито кровью. Мое тело было уничтожено, а мозг необратимо поврежден.
   Не выдержав страшнейших физических страданий, организм сдался, давление резко снизилось, все вокруг почернело, и я впал в кому.
   Живешь только… Дважды?
   Произошедшее дальше было невероятным – многие назвали бы эточудом.
   Прибывшие на место аварии члены аварийно-спасательных команд с помощью гидравлических ножниц вырезали мое окровавленное тело и вытащили его из-под обломков. К тому времени, когда они закончили, я потерял очень много крови. Мое сердце не билось. Я перестал дышать. С клинической точки зрения я был мертв.
   Парамедики сразу погрузили меня на спасательный вертолет и начали усердно пытаться не дать мне возможности уйти окончательно. Шесть минут спустя им это удалось. Сердце снова забилось. Я вдыхал чистый кислород. К счастью, я был жив.
   Шесть дней я провалялся в коме, чтобы, наконец очнувшись, узнать, что никогда больше не буду ходить. Через семь недель сложнейшего восстановления и реабилитации в больнице, где я снова и снова пытался начать ходить, меня выписали на попечение родителей – обратно в реальный мир. С одиннадцатью сломанными костями, необратимыми повреждениям мозга, потеряв подружку, которая порвала со мной, пока я лежал в больнице, я отлично понимал, что жизнь уже никогда не будет такой, как прежде. И хотите верьте, хотите нет, впоследствии оказалось, что она изменится к лучшему.
   Конечно, столкнуться с совершенно новой реальностью было трудно; иногда я не мог отделаться от мысли:ну почему это случилось со мной?Однако мне пришлось взять на себя ответственность за то, чтобы вернуть свою жизнь в нужное русло. Вместо того чтобы жалеть себя и рассуждать о том, как вседолжно было быть,я принял то, что есть, и прекратил тратить энергию на бессмысленныежелания,полностью сосредоточившись на том, чтобы с наибольшей возможной эффективностью использовать все, что имел. Изменить прошлое я не мог, поэтому мне оставалось лишь настроиться на движение вперед. В итоге я посвятил жизнь максимальной реализации своего потенциала и достижению того, о чем мечтал, а также обучению этому других людей.
   И именно потому, что я решил быть искреннеблагодарнымсудьбе за все, что она мне дала, безусловнопринялвсе, чего не принимал прежде, и взял на себя полную ответственность за осуществлениевсего, о чем мечтал, эта в принципе разрушительная автомобильная катастрофа в конечном счете стала одним из лучших событий в моей жизни. Основываясь на убеждении, что все, что с нами случается, происходит не без причины – при этом мы сами несем ответственность за выбор наиболее вдохновляющих и повышающих самооценку вызовов,событий и обстоятельств в нашей жизни, – я воспользовался произошедшим как топливом для триумфального возвращения к нормальной жизни.
   2000 год.Год, который начался с того, что я очутился на больничной койке разбитый, переломанный, но непобежденный, закончился совершенно иначе. Автомобиля у меня теперь не было, как, впрочем, и нормальной кратковременной памяти, так что у меня были все основания для того, чтобы сидеть дома и жалеть себя. Тем не менее я вернулся в Cutco на свое место торгового агента. И этот год стал лучшим в моей карьере: я завершил его под номером шесть во всей компании (а ведь в ней работало более шестидесяти тысяч весьма активных торговых представителей). Одновременно я постепенно восстанавливался – физически, умственно, эмоционально и финансово – после страшной аварии.
   2001 год.Выучив на собственном опыте некоторые бесценные жизненные уроки, я понял, что настало время превратить свои невзгоды во вдохновение и заняться обучением людей тому, как добиться успеха в жизни. Поэтому начал выступать в средних школах и колледжах и рассказывать свою историю. Реакция как учащихся и студентов, так и учителей и профессоров на мои рассказы в основном была исключительно позитивной, вследствие чего я решил, что моя миссия – влиять на молодежь.
   2002 год.Чтобы я получил возможность еще больше вдохновлять людей на борьбу с жизненными трудностями, мой близкий друг Джон Бергофф убедил меня написать книгу о себе. И я начал писать. Но, едва начав, сразу остановился. Я, знаете ли,не писатель.Для меня и школьные сочинения были достаточно сложной задачей, что уже говорить о целой книге. После неоднократных попыток возобновить работу над книгой, которые неизменно завершались очередной волной разочарования, я почти уверился в том, что этой книге не суждено появиться на свет. Ну что ж, зато я два года подряд становился сотрудником номер два в первой десятке Cutco. Уже неплохо.
   2004 год.Решив попробовать силы на ниве управления, я принял предложение о повышении и стал менеджером по продажам в офисе Cutco в Сакраменто. И наша команда финишировалав компании первой, побив новый ежегодный рекорд корпорации. Кроме того, той осенью я достиг своего наивысшего показателя личных продаж, и мое фото повесили в Зале славы Cutco. Чувствуя, что достиг в этой компании всего, чего хотел, я решил, что пришла пора осуществить мечту своей жизни и стать профессиональным ведущим докладчиком и мотивационным оратором. И мне начало казаться, что я уже даже мог бы написать книгу, мысль о которой не покидала меня последнюю пару лет. А еще я встретил Урсулу. Мы были неразлучны, и я чувствовал, что она может стать моейединственной.
   Февраль 2005 года.Сидя в аудитории на своей последней в Cutco конференции, я вдруг с болезненной ясностью осознал:а ведь я так и не реализовал здесь свой потенциал.Вот те на!.. Конечно, я получил несколько наград и побил несколько рекордов по продажам, но, глядя со своего места, как двое лучших сотрудников получали наивысшуюежегодную награду Cutco – вожделенные часы Rolex, я вдруг понял, что никогда не стремился к этой цели в полную силу, по крайней мере не весь год. А я не смог бы житьв полной гармонии с самим собой, если бы покинул компанию, максимально не реализовав в ней своего потенциала. Мне надо было остаться тут еще на год, но на этот раз я должен был отдать компании всего себя.
   2005 год.Несмотря на запоздалое начало года, я поставил перед собой цель почти в два раза улучшить свои наивысшие показатели по продажам за все время работы в компании. Я и сам был поражен своими амбициями, но настроен крайне решительно. А еще я пришел к выводу, что обязан написать задуманную книгу и поделиться своей историей со всем миром. Я работал триста шестьдесят пять дней подряд – продавал и писал, продавал и писал, – придерживаясь такой строжайшей дисциплины, какой за первые двадцать пять лет жизни не придерживался никогда. Мной двигали целеустремленность и желание сделать то, чего я никогда не делал раньше, – осмелиться выйти из своей болезненно комфортной зоны заурядности, в которой я прожил всю свою предыдущую жизнь, в пространство необычного, экстраординарного бытия. К концу года я достиг обеих намеченных целей, более чем вдвое улучшив рекордные показатели ежегодных продаж и завершив первую в жизни книгу. И теперь официально заявляю: для того, кто полон решимости, нет ничего невозможного!
   Весна 2006 года.Моя первая книга Taking Life Head On: How to Love the Life You Have While You Create the Life of Your Dreams («Встречай судьбу с поднятым забралом: как любить жизнь и одновременно создавать жизнь своей мечты») заняла седьмое место в списке бестселлеров Amazon. А затем случилось нечто совершенно немыслимое. Мой издатель сбежал из страны, прихватив с собой весь мойгонорар от продажи бестселлера, и больше о нем никто никогда не слышал. Мои родители были в отчаянии – в отличие от меня. Если та злосчастная автомобильная авария меня чему-то и научила, так это тому, что нет никакого смысла сетовать и страдать по поводу того, что ты не в силах изменить. Вот я и не страдал. А еще я понял, что, сфокусировавшись на том, что мы узнаем в результате страданий и трудностей, и на том, как использовать эти знания, чтобы повысить ценность жизни других людей, можно превратить любые невзгоды в преимущества. Так я и поступил.
   2006 год.Не обладая практически никакими познаниями в этой профессии, я вдруг сталкоучем – после того как один финансовый консультант сорока с лишним лет попросил меня всерьез заняться его жизнью. Я согласился. И мне это очень понравилось. Мой первый клиент довольно скоро достиг вполне реальных результатов в личной и деловой жизни, и теперь меня просто разрывало от желания помогать и другим людям. Мне быловсего двадцать шесть лет, и мои шансы преуспеть на ниве профессионального коучинга были, вероятно, минимальными, но эта идея настолько четко согласовывалась с моей главной жизненной целью, что я пошел на это, несмотря ни на что. И мой новый бизнес начал быстро набирать обороты; вскоре я работал с сотнями предпринимателей, торговых представителей и владельцев компаний.
   А потом крупная общественная организация Boys and Girls Clubs of America пригласила меня стать ведущим докладчиком на общенациональной конференции, и я прочел свою первую в жизни лекцию за плату. Хотя с 1998 года я довольно часто выступал перед большими бизнес-аудиториями, львиную долю которых составляли продавцы, менеджеры и руководители компаний, я решил, что, благодаря взъерошенным волосам, (довольно) молодому виду и прозвищу Ваш Приятель Хэл, мне прямая дорога к работе с молодежью, и начал выступать и рассказывать свою историю в местных школах и колледжах.
   2007 год.В этот год моя жизнь полетела в тартарары. На экономику США обрушился кризис. Буквально в одночасье мой доход сократился в два раза. Мои клиенты больше не могли позволить себе коучинг. А я не мог оплачивать счета, в том числе за дом. У меня накопилось больше четырехсот тысяч долларов долга, я был раздавлен и опустошен. Умственно, физически, эмоционально и финансово. И погрузился во тьму уныния. Еще никогда в жизни я не чувствовал себя так безнадежно, таким разбитым, в таком отчаянии. В полной растерянности пытаясь найти способ еще раз поставить жизнь на нужные рельсы, я изо всех сил бился над решением непреодолимых проблем: читал книги о самопомощи, посещал семинары, даже нанял личного коуча – все безрезультатно.
   2008 год.В этом году ситуация начала понемногу исправляться. Я наконец-то признался близкому другу, насколько плохи мои дела (до этого момента я упорно держал свои проблемы в секрете). Он сразу спросил:«А ты делаешь зарядку?»Я ответил, что вообще-то с трудом выбираюсь по утрам из постели, так что нет, не делаю.«А ты начни бегать, – сказал он. – Вот увидишь, это поможет тебе почувствовать себя лучше и прочистит мозги». Тьфу, ненавижу бег. Но я был в таком отчаянии, что все же воспользовался советом друга и на следующее же утро отправился на пробежку. То, что я понял во время пробежки, стало поворотным моментом в моей жизни (подробности читайте в главе 2). Именно в процессе бега меня посетило вдохновение, благодаря чему я разработал комплекс ежедневных занятий, который должен был помочьмне развиться в ту личность, которой мне нужно было стать, чтобы решить навалившиеся на меня проблемы и изменить жизнь к лучшему. И, как это ни невероятно, мой метод действительно сработал. Практически все важные для меня стороны моей жизни улучшились так быстро, что я назвал этот метод своим «Чудесным утром».
   Осень 2008 года.Я продолжал разрабатыватьсвое«Чудесное утро», экспериментируя с различными практиками личностного развития и режимами сна и исследуя, сколько на самом деле необходимо спать человеку. Надо сказать, мои выводы полностью разрушили шаблоны и отношение к этому вопросу очень многих людей, включая меня самого. Полученные результаты так мне понравились, что я поделился ими со своими клиентами по коучингу, которым они тоже пришлись по душе. Они рассказали о моих выводах своим друзьям, родственникам и коллегам. И однажды настал момент, когда я начал встречать в Facebook и Twitter истории о «чудесных утрах» людей, которых я никогда в жизни не встречал (подробнее об этом расскажу позже).
   2009 год.Возможно, это самый лучший год в моей жизни – во всяком случае пока! Я женился на женщине своей мечты. Мы забеременели и родили дочь (могу я говорить «мы», или это все же большеее заслуга?). Мой бизнес процветал; клиенты выстраивались ко мне в очередь. Существенно улучшилась ситуация и на ораторском поприще. Я читал лекции и много выступал в школах и колледжах и на корпоративных и некоммерческих конференциях. Метод «Чудесное утро» распространялся, словно лесной пожар. Я каждый день получал электронные письма, в которых люди рассказывали мне о том, как он изменил их жизнь. Я знал, что обязан поделиться им со всем миром и что самый лучший способ сделать это – написать книгу. И я потихоньку снова начал писать. Не поймите меня неправильно: я не стал писателем, просто теперь был настроен более чем решительно. Как любит говорить мой близкий друг Ромасио Фулчер, «способ найдется всегда – если ты решительно настроен».
   2012 год.Книга, которую вы держите в руках и на написание которой у меня ушло более трех лет, наконец увидела свет. Я был на седьмом небе от счастья, когда она быстро стала не только бестселлером номер один на сайте Amazon, но еще и одной из самых рейтинговых книг за всю историю существования этой компании – и это в первый же год издания. (Сегодня она получила более пятисот читательских отзывов; средний балл по оценке читателей – 4,7 из пяти возможных. Впрочем, гораздо важнее для меня было то, о чем говорилось в этих комментариях.) Мой метод действительно менял жизнь людей к лучшему. И он работал для всех – от мам-домохозяек до руководителей крупных корпораций. Он действительно давал людям шанс улучшить любую или дажевсестороны своей жизни.
   Встречай жизнь с открытым забралом
   Я рассказал вам свою историю, чтобы доказать, что человек способен преодолеть любые трудности и достичь очень многого, независимо от того, на каком этапе жизни он находится в настоящий момент и насколько велики его проблемы. Раз уж я смог оправиться после того как меня нашли почти мертвым, а потом сообщили, что я никогдане буду больше ходить; после того, как вылетел в трубу со своим бизнесом и чувствовал себя настолько подавленным и опустошенным, что отказывался по утрам вылезать из постели, и сумел создать жизнь, которой всегда хотел, то вы никогда не оправдаетесь за то, что не преодолели преград, которые не дают вам достичь всего, о чем вы мечтаете. Не будет вам никаких оправданий. Ни одного!
   Я убежден, что любому из нас абсолютно необходимо понять и признать один факт: то, что сумел преодолеть или достичь другой человек, служит твердым доказательством того, что все, действительновсе,возможно, независимо от нашего прошлого или теперешних обстоятельств. Все начинается с принятия полной ответственности за каждый аспект своей жизни и от решительного отказа винить в своих неудачах кого-либо другого. Степень, в какой вы берете на себя ответственность за всепроисходящее, в полной мере определяет мощь вашей личной силы, необходимой для того, чтобы что-либо изменить или создать в вашей жизни.
   Кстати, тут очень важно понимать, что ответственность и вина совсем не одно и то же.Вина указывает на то, кто виноват в чем-то, а ответственность – кто будет изменять ситуацию к лучшему благодаря соответствующему настрою.Возьмем, например, все ту же злосчастную автомобильную катастрофу. В ней однозначно виноват пьяный водитель грузовика, но я взял на себя ответственность за улучшениесвоейжизни – за то, чтобы создать условия и обстоятельства, в которых хотел и мечтал оказаться. На самом деле совершенно не важно, кто виноват – важно решительно оставить прошлое в прошлом и, начиная прямо сегодня, строить свою жизньименнотакой, о какой вы мечтаете.
   Это ваше время и вашаистория
   Знайте, что настоящий, временный этап вашей жизни и есть именно то положение, в котором вы сейчас должны находиться. Вы пришли к этому моменту, чтобы научиться тому, чему должны научиться, чтобы стать тем человеком, которым должны быть для того, чтобы создать жизнь, которой действительно хотите. Даже когда жизнь трудна и неприятна –особеннокогда она трудна и неприятна, – настоящее всегда предоставляет нам возможность учиться, расти и становиться лучше, чем мы есть сейчас.
   Вы пишете историю своей жизни, а, как известно, ни одна хорошая история не обходится без героя или героини, сумевших преодолеть немало бед и невзгод, выпавших на их долю. По сути, чем больше у них проблем, тем интереснее история. А поскольку не существует ни малейших ограничений в том, куда ваша история вас приведет, прямо сейчас подумайте (ничем себя не ограничивая), что бы вы хотели прочесть на следующей странице?
   К счастью, в любой момент, хоть немедленно, вы можете начать изменять любую сторону своей жизни – или создавать в ней что-то новое. Я вовсе не утверждаю, что ради этого вам не придется потрудиться, но вы действительно сможете довольно быстро и легко привлечь все, что хотите иметь, в свою жизнь, если станете тем, кто способен это сделать. Именно об этом и рассказывается в книге: она помогает вам стать таким человеком, который способен реализовать буквально все, о чем вы мечтали. Без малейших ограничений.
   Возьмите ручку
   Прежде чем продолжите читать, пожалуйста, возьмите ручку или карандаш, чтобы можно было писать прямо на страницах книги. Читая, помечайте все, что особенно привлекло ваше внимание, чтобы вернуться к этому месту позже. Подчеркивайте, обводите, выделяйте, загибайте уголки страниц, делайте пометки на полях – все это поможет вам впоследствии вернуться назад и быстро воскресить в памяти самые важные уроки, идеи и стратегии. (В большинстве приложений для чтения электронных книг вы тоже можете делать закладки, выделять, копировать и комментировать понравившийся текст, а также экспортировать цитаты в свои заметки и делиться ими в социальных сетях. –Прим. ред. электронной версии книги.)
   Лично мне в данном случае поначалу пришлось довольно трудно, потому что я, знаете ли, немного маниакально-компульсивный перфекционист и несколько зациклен на том, чтобы все мои вещи всегда выглядели чистыми и опрятными. Но даже я понял, что должен это сделать, потому что цель книги, подобной этой, вовсе не в том, чтобы оставаться чистой и нетронутой, а как раз в том, чтобы максимизировать пользу знаний и информации, которые из нее получает читатель. Теперь я делаю пометки во всех своих книгах и благодаря этому могу в любое время вернуться к нужному месту и быстро найти нужную идею и цитату, и мне не приходится заново перечитывать весь текст.
   Итак, берите ручку, и вперед! Следующая глававашей жизнивот-вот начнется.
   Глава 1
   Пришло время проснуться и реализовать весь свой потенциал
   Слова «жизнь коротка» люди повторяют так часто, что они могли бы стать клише, если бы не были чистой правдой. У вас просто нет времени, чтобы быть несчастным и заурядным. Это не только нецелесообразно, это болезненно.– Сет Годин,популярный писатель и оратор
   Если хотите по вечерам ложиться спать с чувством удовлетворения, просыпайтесь каждое утро с чувством решимости.– Джордж Лоример,американский писатель и журналист
   Почему, когда рождается ребенок, мы считаем это чудом, а потом он начинает жить обыденной, посредственной жизнью? Где, на каком этапе жизненного пути мы забываем об этом чуде – чуде человеческой жизни?
   После вашего рождения все вокруг уверены, что, когда вы вырастете, то сможете сделать все, о чем мечтаете, иметь все, что захотите, и стать всем, кем решите. И вот вы стали взрослым. И что теперь вы делаете, что имеете? Стали ли вы тем, кем хотели стать в детстве? Или где-то на этом пути вы заново переопределили это «все», согласившись на гораздо более скромные мечты и пожелания?
   Недавно мне на глаза попалась настораживающая статистика: оказывается, среднестатистический американец имеет почти десять килограммов лишнего веса и долг в десять тысяч долларов, страдает от небольшой депрессии, не любит свою работу, и не у каждого есть близкий друг. Даже если это правда только отчасти, очевидно, что американцы нуждаются в хорошей встряске.
   А как насчет вас? Используете ли вы свой внутренний потенциал по максимуму, достигаете ли такого успеха, которого действительно хотели, во всехсферах жизни? Или есть области, в которых вы согласились на меньшее, чем мечтаете? Не довольствуетесь ли вы меньшим, чем то, на что в самом деле способны, оправдывая это тем, что и так хорошо? И готовы ли вы отказаться от такого соглашательства и сделать все возможное, чтобы начать жить самой лучшей из всех возможных для вас жизней – ну, знаете, жизнью своей мечты?
   Построение жизни уровня 10
   Вот одно из моих любимых высказываний Опры Уинфри: «Самое лучшее приключение, которое может случиться с человеком, – это жить жизнью своей мечты». Я согласен с ним на все сто. К сожалению, так мало людей когда-либо были хотя бы близки к такой жизни, что эта фраза превратилась в трюизм. Большинство людей мирятся с заурядной жизнью, пассивно принимая и довольствуясь всем, что дает им судьба. Даже те, кто многого добивается и преуспевает в какой-то одной области, скажем в бизнесе, как правило, довольствуются весьма средними результатами в других областях, например в сфере здоровья или личных взаимоотношений. Как красноречиво выразился автор бестселлеров Сет Годин: «Есть ли разница между средним и посредственным? Практически никакой».
   Ничто на этом свете не подтверждает того, что вы должны соглашаться на меньшее, чем на самом деле можете получить, в любой сфере своей жизни только потому, что так поступает большинство людей. Даже если этобольшинствосоставляют ваши друзья, родные и коллеги. Вы можете стать одним из избранных, одним из тех немногих, кто одновременно достигает экстраординарного успеха в каждой сфере жизни. Счастье. Здоровье. Деньги. Свобода. Любовь. Вы действительно можете иметь все это.
   Если бы мы оценивали свой успех, уровень удовлетворенности и достижения в каждой сфере жизни по шкале от одного до десяти, то вселюди, безусловно, хотели бы достичь уровня 10, верно? Я, например, никогда не встречал человека, который бы сказал: «Ну, если говорить о здоровье, мне было бы достаточно уровня 7. Я не хочу быть слишком здоровым и слишком энергичным» или «Знаете, меня вполне устраивают взаимоотношения с окружающими уровня 5. Я не имею ничего против ссор с близкими; мне безразлично то, что не все мои потребности удовлетворяются; и я определенно не хочу быть со своей женой одной из тех пар, которые настолько счастливы, что раздражают другие супружеские пары».
   Очень скоро вам предстоит узнать, что достичь успехауровня 10во всех областях жизни не только возможно, но и просто. Это действительно просто – целенаправленно выделять каждый день время на то, чтобы стать успешным человеком уровня 10, способным создавать, привлекать, достигать и поддерживать такой же большой успех во всех областях своей жизни.
   Что, если я вам скажу, что все начинается с того, как вы просыпаетесь по утрам, и что существуют небольшие, простые шаги, которые вы можете начать делать уже сегодня, чтобы стать тем, кем вы должны быть, и достичь такого успеха, которого действительно хотите и заслуживаете в любойсфере вашей жизни? Вас бы это заинтересовало? Поверили бы вы мне? Некоторые не верят. Слишком уж многие отчаялись. Чтобы наладить свою жизнь и отношения, они испробовали все, что только можно, но так и не пришли туда, куда стремились. И я их отлично понимаю. Я сам был таким. А затем узнал несколько вещей, которые изменили все. И теперь протягиваю вам руку и приглашаю перейти на другую сторону – туда, где жизнь не просто хороша, а экстраординарна, причем настолько, насколько толькоможно себе представить.
   Три важнейших аргумента этой книги
   • Вы так же достойны, заслуживаете и способны достичь и поддерживать экстраординарный уровень здоровья, богатства, счастья, любви и успеха в своей жизни, как и любой другой человек на свете. Невероятно важно, чтобы вы начали жить в соответствии с этой истиной – не только для повышения качества своей жизни, но и для того, чтобы позитивно влиять на родных, друзей, клиентов, сотрудников, детей, местное сообщество и вообще всех, с чьей жизнью соприкасаетесь.
   • Чтобы перестать довольствоваться меньшим, чем вы заслуживаете, в любой области жизни и начать достигать желаемых уровней личного, профессионального и финансового успеха, надо начать каждый день специально и целенаправленно выделять время на то, чтобы стать достаточно квалифицированным человеком, способным последовательно привлекать, создавать и поддерживать такой успех, о каком вы мечтаете.
   • Ежедневное пробуждение и утренний распорядок (или его отсутствие) очень сильно влияют на успех во всех сферах вашей жизни. Целенаправленное, продуктивное и успешное утро генерирует целенаправленный, продуктивный и успешный день, что неизбежно ведет к успешной жизни – точно так же как нецеленаправленные, непродуктивные и посредственные утра создают нецеленаправленные, непродуктивные и посредственные дни и в конечном итоге посредственное качество жизни. Просто изменив время утреннего подъема, можно существенно улучшить любую сторону своей жизни, причем быстрее, чем вы, вероятно, думаете.
   Но, хэл, я не «Жаворонок»!
   Но как быть, если вы уже не раз пробовали просыпаться по утрам раньше, но это ни к чему не привело?
   – Я не «жаворонок», – говорите вы.
   – Я «сова».
   – Мне и так ни на что не хватает времени.
   – Да мне явно нужно спатьбольше,а не меньше!
   Все это относилось и ко мне до тех пор, пока я не изобрел метод «Чудесное утро». И если вы читали первые страницы этой книги, то знаете, что когда-то это было характерно и для людей, которые очень многого добились в жизни (и которые теперь тоже практикуют «Чудесное утро»), Пэта Флинна и М. Дж. Де Марко. Каким бы ни был ваш прошлый опыт – даже если вам всегда, всю жизнь было трудно просыпаться и вставать по утрам, – все можно изменить.
   Уже доказано, что «Чудесное утро» эффективно работаетнезависимоот привычного образа жизни человека (я помогу вам заставить метод работать и для вас в главе 8). Надо сказать, очень многие новообращенные «жаворонки» – предприниматели и продавцы, руководители компаний и учителя, агенты по недвижимости и мамы-домохозяйки, школьники и студенты, все-все-все – были в таком восторге от огромных изменений, которые они заметили в своей жизни, что даже размещают в YouTube видео о достигнутых благодаря моему методу результатах и делятся рассказами о немсо своими друзьями в Facebook и Twitter.
   Ярким доказательством того, насколько мощный эффект производит мой метод, служат признания моих клиентов. Вот одно из них: «Моя жизнь меняется так быстро, что я просто не поспеваю за стремительными переменами!.. Прежде мой бизнес переживал не лучшие времена, но, начав практиковать “Чудесное утро”, я был потрясен тем, как сильно можно изменить все вокруг, просто начав каждый день, регулярно и понемногу, самосовершенствоваться». «Я практикую “Чудесное утро” уже семьдесят девять дней и с тех пор, как начал, не пропустил ни одного дня. Честно говоря, я впервыерешился на что-то подобное, но это затянулось намного дольше, чем пара дней или даже пара недель!» И даже: «Я практикую метод “Чудесное утро” на протяжении вот уже десяти месяцев. За это время мой доход вырос более чем в два раза, я нахожусь в наилучшей физической форме за всю свою жизнь». И наконец, мое любимое: «Благодаря “Чудесному утру” я похудел на целых одиннадцать килограмм!» Рост доходов, улучшение качества жизни, большая организованность, снижение стресса и даже похудение – все это теперь доступно и вам.
   В следующей главе я подробно расскажу о том, как благодаря «Чудесному утру» переместился из самой низкой точки кривой своей жизни – проблемы с бизнесом, огромные долги, глубочайшая депрессия и наихудшая физическая форма за всю жизнь – к созданию нескольких успешных бизнес-предприятий, увеличению дохода более чем вдвое, полному погашению долга и осуществлению всех своих мечтаний. (Как я уже говорил, я мечтал стать ведущим докладчиком международного уровня, увидеть книгу о себев серии-бестселлере Chicken Soup for the Soul («Бальзам для души»), давать интервью на радио и телешоу по всей стране, а также достичь пика психического и физического развития, приняв участие в ультрамарафоне на расстояние в пятьдесят две мили.) И все это, заметьте, менее чем за год. А еще я раскрою некоторые «не слишком очевидные секреты», которые практически гарантируют успех и вам.
   Метод «Чудесное утро» – не только простой, но и очень приятный; довольно скоро вы начнете выполнять нужную программу без малейших усилий и станете делать это всю оставшуюся жизнь. Никто не будет мешать вам спать в любое время, сколько захотите, но вы, скорее всего, будете немало удивлены тем, что вам этого больше не хочется. Я просто не могу сосчитать, сколько человек признавалось мне, что теперь рано просыпаются и встают даже по выходным просто потому, что в этом случае чувствуют себя намного лучше и больше успевают сделать за день. Только представьте себе такое!
   А еще люди, практикующие «Чудесное утро», часто сравнивают регулярное применение этого метода с чувством, которое они испытывали детстве, просыпаясь в рождественское утро. Согласитесь, это потрясающе! А если вы не празднуете Рождество, вспомните случай, когда вы искренне радовались своему пробуждению – это может быть первый день в школе, день рождения или начало отпуска. А теперь представьте, как было бы здорово начинать с подобными ощущениями каждый день.
   Далее перечислены некоторые из наиболее распространенных, но при этом самых важных преимуществ, на которые вы можете со всеми основаниями рассчитывать, если тоже начнете практиковать «Чудесное утро».
   • Возможность каждый день просыпаться более энергичным и вооруженным планом и стратегией для того, чтобы начать использовать свой потенциал на полную мощность.
   • Шанс понизить уровень стресса.
   • Возможность внести ясность в существующую ситуацию и благодаря этому быстро преодолеть любые невзгоды, трудности или ограничивающие убеждения, которые сдерживают ваш прогресс.
   • Перспектива улучшить здоровье в целом, похудеть (по желанию) и достичь наилучшей физической формы за всю жизнь.
   • Возможность повысить продуктивность и способность сохранять четкий фокус на главнейших приоритетах.
   • Возможность испытывать больше благодарности и меньше беспокойства.
   • Возможность существенно развить способность зарабатывать и привлекать в свою жизнь больше материальных благ и богатства.
   • Шанс понять свою главную жизненную цель и начать жить в большем соответствии с ней.
   • Возможность перестать довольствоваться меньшим, чем вы на самом деле хотите и заслуживаете (в любой области жизни), и начать жить в соответствии со своим видением самой экстраординарной жизни, какую вы только можете себе представить.

   Я понимаю, что делаю много довольно смелых заявлений и очень много обещаю и вы можете воспринять мои слова как рекламу, как нечто невыполнимое. По-вашему, все это как-тослишком уж хорошо, чтобы быть правдой,не так ли? Но, уверяю вас, в моих словах нет ни малейшего преувеличения. «Чудесное утро» позволит вам каждый день выделять время на то, чтобы стать таким человеком, которому будет по силам улучшить все стороны своей жизни.
   А еще я собираюсь бросить вам шесть «спасательных кругов» – шесть эффективных, проверенных временем практик, которые в совокупности составляют метод «Чудесноеутро» и гарантированно помогут вам начать жить экстраординарной жизнью, которой вы заслуживаете и которой, к сожалению, по статистике, так никогда и не живут 95 процентов нашего общества (подробнее об этом читайте в главе 3). Я убежден, что с вашей помощью мы сможем изменить эти удручающие показатели.
   И наконец, я подготовлю вас к Тридцатидневной программе трансформации жизни «Чудесное утро»,которая значительно расширит ваше мировоззрение и поможет выработать и закрепить привычки, необходимые для того, чтобы легко и непрерывно привлекать, создавать и поддерживать такой уровень успеха, который вы желаете и заслуживаете. Никогда не забывайте о том, что то,кем вы становитесь,представляет собой важнейший фактор, в значительной мере определяющий качество вашей жизни и сегодня, и в будущем.
   Считаете вы себя «жаворонком» или «совой», в любом случае вы скоро узнаете, как сделать так, чтобы вам было легче просыпаться по утрам – намного легче, чем прежде. А затем, проверив на практике неоспоримые преимущества явной взаимосвязи между ранним подъемом и невероятным успехом, вы узнаете, что то, как вы проводите первый час дня, служит верным ключом к максимальному использованию своего внутреннего потенциала и достижению такого успеха, о каком вы мечтаете. И очень быстро поймете, что, просто изменив время пробуждения и утренний распорядок, вы измените всю свою жизнь.
   Глава 2
   «Чудесное утро»: Метод, родившийся из отчаяния
   Отчаяние – сырье для радикальных изменений. Надеяться на спасение может только тот, кто сумел оставить в прошлом все, во что он верил прежде.– Уильям Берроуз
   Чтобы серьезно изменить свою жизнь, необходимо испытать либо вдохновение, либо отчаяние.– Энтони Роббинc
   За свою пока относительно короткую жизнь мне посчастливилось дважды побывать там, где большинство людей предпочли бы никогда не оказаться – на дне. Я говорюпосчастливилось,потому что именно в эти самые трудные периоды я выучил уроки и приобрел опыт, которые в итоге позволили мне стать тем, кем я должен был стать, чтобы выстроить жизнь, которой всегда хотел. И я благодарен судьбе, что теперь могу использовать не только свои успехи, но и неудачи, чтобы помогать другим людям преодолевать их собственные ограничения и достигать в жизни большего, чем они считали возможным для себя.
   Мое первое «Дно»: Пациент скорее мертв
   Как вы уже знаете, мое первое «дно» чуть не стало последним; я достиг его в возрасте двадцати лет, когда в мой автомобиль врезался грузовик, управляемый пьяным водителем, в результате чего я практически скончался на месте аварии. (Как приходил в норму после той, казалось бы, непреодолимой беды, а также восемь уроков, которые я извлек из того опыта и которые непременно и немедленно улучшат качество и вашей жизни тоже, я подробно описал в своей первой книге Taking Life Head On: How To Love the Life You Have While You Create the Life of Your Dreams.)
   Мое второе «Дно»: В долгах как в шелках да еще и в глубочайшей депрессии
   Мое второе погружение во тьму отчаяния далось мне тяжелее, чем клиническая смерть в автокатастрофе.
   На дворе стоял 2008 год. Экономика США переживала пик наихудшей рецессии со времен печально известной Великой депрессии 1930-х годов. Через несколько лет после того, как я, чудом выживший в аварии, стал одним из лучших сотрудников своей компании по результатам продаж и даже был занесен в анналы ее Зала славы, основал весьма успешный и прибыльный бизнес по коучингу и написал бестселлер, судьба снова бросила мне вызов. На этот раз это было сильнейшее психическое и эмоциональное расстройство, вызванное поистине огромными финансовыми проблемами.
   Практически в одночасье созданные мной успешные предприятия перестали быть прибыльными. Мой месячный доход уменьшился более чем наполовину, и я вдруг понял, что не могу оплачивать счета. Я ведь совсем недавно купил свой первый дом. Я был помолвлен, и мы с будущей женой планировали завести первого ребенка. В долгах как в шелках, с сильно просроченными платежами по ипотеке я впервые в жизни впал в глубокую депрессию.
   Я находился в самой низкой точке кривой своей жизни. Разве что-нибудь может быть хуже? Возможно, для кого-то и может. Но в моем случае, лично для меня, дела обстояли хуже некуда. Абсолютно точно. Я опустился на свое дно.
   Почему долги оказались хуже смерти
   Если бы вы спросили, что было для меня труднее – автомобильная авария или финансовые проблемы, – я бы не колеблясь ответил, что второе, по крайней мере я до сих пор так думаю. Большинство людей наверняка сказали бы, что столкнуться лоб в лоб с грузовиком, сломать одиннадцать костей, получить необратимые повреждения головного мозга, находиться в состоянии клинической смерти на протяжении шести минут и, выйдя из комы, узнать, что, возможно, никогда не будешь ходить – хуже этого ничего не бывает. Вполне логично было бы предположить, что физические, психологические и эмоциональные страдания в результате ужасной аварии станут настоящим дном в жизни любого человека. Но не в моем случае.
   Понимаете, после автокатастрофы обо мне все заботились. В больнице рядом с моей кроватью всегда находились мои родные. Я был постоянно окружен посетителями: друзья и родственники приходили каждый день, чтобы проведать меня, свозить в душ, продемонстрировать свою любовь и поддержку. Меня лечили потрясающие врачи и медсестры, которые контролировали каждый шаг моего восстановления. Мама готовила мне еду и приносила в больницу. Я даже не думал о том, чтобы работать и платить по счетам. Жизнь в больнице, в сущности, была легкой и приятной.
   Во второй же раз все было иначе. Никто меня не жалел. Ко мне не приходили посетители. Никто обо мне не заботился и не ухаживал за мной. Никто не приносил мне любимые блюда. Я был предоставлен сам себе. В сложнейшей экономической ситуации у всех были проблемы, которые приходилось решать.
   Довольно скоро эффект домино привел к проблемам и трудностям буквально во всех областях моей жизни. Я оказался в состоянии полного физического, умственного, эмоционального и финансового хаоса – список можно продолжать бесконечно.
   Меня мучили такой страх и неуверенность в себе, что единственным местом, где я в те ужасные дни чувствовал себя относительно комфортно, была моя кровать. Как бы жалко это ни звучало, на протяжении всего дня меня утешала одна-единственная мысль: что вечером я наконец смогу заползти под теплое одеяло и на какое-то время спрятаться под ним от навалившихся проблем. Мысли о самоубийстве посещали меня практически ежедневно, хоть я ни разу не попробовал сделать следующий шаг в этом направлении. Одной мысли о том, что моя смерть уничтожит моих маму и папу, для меня было достаточно, чтобы отбросить идею о самоубийстве и из последних сил жить дальше. В глубине души я знал, что, какой бы ужасной ни стала твоя жизнь,всегданайдется способ все изменить. И все же мысли о смерти меня не покидали. Я просто не видел выхода из финансового тупика, в который угодил. Я не мог думать ни о чем, кроме того, как положить конец душевным мукам.
   Утро, перевернувшее мою жизнь
   А потом за одно-единственное утро все в корне изменилось. Проснулся я все с тем же чувством страшной подавленности и отчаяния, которое испытывал на протяжениивот уже нескольких недель, но дальше в то утро все пошло иначе. Дело в том, что я последовал совету друга и отправился на пробежку – чтобы, как он выразился, прочистить мозги. Нет-нет, не подумайте, я вовсе не был поклонником бега. По сути, бег ради бега был одним из немногих занятий, которые я, честно признаюсь, втайне презирал. Но мой хороший друг Джон Бергофф накануне сказал мне, что каждый раз, почувствовав себя особенно разбитым и подавленным, он отправляется на пробежку и это отлично помогает ему привести мысли порядок, поднимает настроение и позволяет найти решение многих проблем.
   «Но я ненавижу бег», – возразил я Джону. На что он тут же спросил: «А что ты ненавидишь больше – бег или ситуацию, в которой сейчас оказался?» Я был в полном отчаянии. Мне действительно нечего было терять. И я решил пойти на пробежку.
   В то утро я зашнуровал баскетбольные кроссовки Nike Air Jordan (говорю же вам, что бег у меня не был в чести), засунул в карман iPod, чтобы хотя бы слушать на бегу что-нибудь приятное и интересное, и направился к входной двери своего дома, которому, очевидно, вскоре предстояло перейти в собственность банка. Я и понятия не имел, что во время этой пробежки совершу один из самых мощных, глубоких, изменяющих жизнь прорывов, который сразу же начнет менять направление всего моего существования.
   Я слушал аудио Джима Рона, посвященное личностному росту и развитию, и услышал нечто, что, без сомнения, слышал и раньше, но преждеистинный смысл сказанногодо меня явно не доходил. Ну, вы знаете, как иногда бывает: слышишь что-то снова и снова, но, по сути, не делаешь из этого никаких выводов, однако в один прекрасныйдень до тебя наконец доходит. Просто, судя по всему, чтобы полностью и вернопонятьнекоторые мысли и идеи, разум должен находиться в правильном состоянии. Так вот, тем утром мой разум явно пребывал в нужном состоянии – в состоянии полного отчаяния, – и до меня дошло. Услышав уверенные слова Джима«Ваш успех крайне редко превышает уровень вашего личностного развития, ибо вы привлекаете успех, только став человеком, способным его привлекать»,я остановился на дорожке, словно вкопанный. Этой философии и суждено было в корне изменить всю мою жизнь.
   Параллель успеха
   И тут меня осенило! Словно мощная волна реальности обрушилась на меня, и я с удивительной ясностью осознал, что до сих пор совершенно ничего целенаправленно не делал, чтобы стать тем, кем должен был быть, чтобы привлекать, создавать и поддерживать такой успех, о котором мечтал. По шкале от одного до десяти я, как и большинство людей, мечтал об успехе уровня 10, при этом мое личностное развитие остановилось примерно на двоечке – в лучшем случае, в самые удачные дни, на отметке 3 или 4.
   И я понял, что это наша общая проблема, проблема всех людей. Мы все хотим успеха уровня 10 во всех областях своей жизни: здоровье, счастье, финансовое положение, отношения с окружающими, карьера, духовность, да что угодно, – но если уровень нашего личностного развития (знания, опыт, мировоззрение, убеждения и тому подобное) в любой из этих областей не дотягивает до уровня 10, жизнь неизбежно становится суровой борьбой.
   Внешний мир всегда был и будет отражением нашего внутреннего мира. А успех всегда параллелен уровню нашего развития как личностей. Если мы ежедневно и целенаправленно не выделяем время на то, чтобы развить в себе того человека, который сможет создать жизнь нашей мечты, нам будет очень-очень трудно достичь желанного результата.
   И я развернулся и побежал домой. Я был готов изменить свою жизнь.
   Первая задача: найти время
   Теперь я знал, что решение всех моих проблем зависело от того, сумею ли я целенаправленно сделать саморазвитие главным приоритетом своего обычного, повседневного существования. Это было недостающее звено, и оно должно было помочь мне стать человеком, который бы смог последовательно привлекать, создавать и поддерживатьтот успех, о котором мечтал. Все, в общем, довольно просто.
   Моя первейшая и наитруднейшая задача была такой же, как у всех –найти для этого время.Ведь я был настолько занят тем, чтобы просто выживать и оплачивать свои счета, что идея выкроить свободное время для ежедневного саморазвития казалась практически нереалистичной. Думаю, вам это знакомо.
   Мне очень нравится, что написал в своей книге The Rhythm of Life («Ритм жизни») автор бестселлеров Мэттью Келли:«С одной стороны, мы все хотим быть счастливыми. С другой – все мы знаем, что именно делает нас счастливыми. Но мы этого не делаем. Почему? Очень просто. Мы для этого слишком заняты. Слишком заняты для чего? Слишком заняты для того, чтобы быть счастливыми».
   И вот, схватив органайзер и устроившись с ним на диване, я занялся поиском, или выделением,времени на свой повседневный личностный рост и рассмотрел следующие варианты.Может, вечер?
   Сначала мне пришло в голову, что, возможно, я мог бы выделять время по вечерам, после работы, или, может, поздно ночью, после того как моя невеста ляжет спать. Но потом я понял, что вечер – единственное время за весь день, которое я мог провести с будущей женой. Не говоря уже о том, что поздним вечером я крайне редко чувствую себя полным сил. К ночи я обычно так устаю, что сосредоточиться на чем-либо мне бывает еще труднее, чем в другое время суток. По сути, по вечерам я вряд ли могумыслить и рассуждать связно и логично, не говоря уже о концентрации внимания, «оптимальной» для саморазвития. Нет, вечер явно не годился.Может, полдень?
   А может, запланировать время на середину дня? Что если я смогу найти свободное время в обеденный перерыв или сразу до либо после. Но, знаете, как правило, свободное время не появляется ниоткуда, и, скорее всего, в большинство дней у меня ничего не получится.Ну нет, только не утром!
   Потом я подумал, не начать ли заниматься саморазвитием по утрам, но эта идея мне сразу не понравилась. Сказать, что я не был «жаворонком» – это ничего не сказать. На самом деле я просто терпеть не мог вставать по утрам, а особенно просыпаться рано; я ненавидел это почти так же, как пробежки. Но чем больше я об этом думал, тем больше вырисовывалась несколько иная картина.
   Во-первых, если я начну заниматься саморазвитием в первой половине дня, это даст мне мощный позитивный мотивационный толчок на весь день. Я мог бы узнавать по утрам что-то новое и, вероятно, стал бы более энергичным, целенаправленным и мотивированным всю остальную часть дня. А еще я вспомнил об одном посте в блоге, который прочитал на сайтеStevePavlina.comи который назывался «Руль для дня». В нем Стив Павлина – а этот парень не только блогер, но и автор книги Personal Development for Smart People[2] – писал: «Говорят, первый час рулит всем остальным днем. Если я ленив или неорганизован в своих действиях во время первого часа после пробуждения, то, как правило, останусь таким на целый день. Но если я стараюсь провести этот первый час как можно продуктивнее, остальная часть дня, скорее всего, будет такой же оптимально продуктивной».
   Я уже не говорю о том, что, начав заниматься саморазвитием по утрам, я не имел бы всех тех отговорок и оправданий, которые обычно накапливаются за день (я устал, я и так ничего не успеваю, и так далее и тому подобное).Выделив время на саморазвитие до того, как все остальное в моей жизни и работе могло бы этому помешать, я мог бы гарантировать, что действительно буду заниматься этим каждый день.
   И наконец, я попросту не нашел более подходящего времени. Заниматься саморазвитием сразу после того, как проснулся, казалось самым выгодным вариантом, но мне было довольно трудно каждый день вытаскивать себя из постели даже в шесть часов –потому что некуда деваться, пора вставать – а уж задача вставать в пять представлялась мне практически невыполнимой. Почувствовав себя разочарованным и, по сути, побежденным, я уже собирался было захлопнуть свой органайзер и забыть обо всем этом, когда вдруг услышал в голове голос своего наставника Кевина Брейси. Кевин всегда говорил: «Если хочешь изменить свою жизнь, будь готов первым делом начать что-нибудь делать по-другому!»
   Черт возьми! Конечно же, я понимал, что Кевин прав, но это отнюдь не облегчало задачу раннего пробуждения. Тем не менее я решительно настроился на изменения, поставив перед собой цель преодолеть добровольное пожизненное ограничивающее убеждение в том, что я не «жаворонок». И пометил в своем распорядке дня, что завтра встану в пять утра, чтобы впервые в жизни целенаправленно заняться саморазвитием.
   Вторая задача: начать делать то, что оказывает наибольшее воздействие
   Далее мне предстояло решить вторую серьезную проблему – понять, что нужно делать в течение этого дополнительного часа, чтобы это оказало наибольшее влияние и быстрее всего изменило мою жизнь к лучшему? Я мог бы читать, но это я делал и раньше, а мне хотелось чего-то особенного. Я мог бы заниматься физкультурой, но это опять же не вызывало у меня особого энтузиазма. Тогда я вытащил лист чистой бумаги и записал на нем все самые эффективные практики личностного развития, о которых знал, но которыми прежде никогда не занимался, по крайней мере последовательно и постоянно. В мой список вошлимедитация, аффирмация, визуализация, письмо,а такжечтениеи физические упражнения.
   Я выбрал эти шесть видов деятельности, решив, что именно они способны оказать наиболее быстрое и мощное влияние на мою жизнь; выделил на каждый из них по десять минут и запланировал попробовать все это уже на следующее утро. Самое интересное, что, даже просто глядя на этот список, я вдруг почувствовал себя более мотивированным. Внезапно идея просыпаться на час раньше перестала меня пугать и начала казаться все более и более привлекательной. В ту ночь я едва заснул, я просто не мог дождаться утра!
   Когда в пять утра зазвенел будильник, я распахнул глаза и выскочил из постели, словно пружина, переполненный радостью и энтузиазмом. Это оказалось совсем нетрудно, наоборот, бодрило; эти ощущения напомнили мне о том, что я чувствовал в детстве, просыпаясь рождественским утром. Я еще никогда в жизни не поднимался так легко и никогда не чувствовал себя более энергичным и устремленным в новый день. Только ребенком на Рождество… и вот сегодня.
   Утро, в корне изменившее мою жизнь
   Я почистил зубы и умылся и ровно в пять минут шестого со стаканом воды в руке уселся на диване в гостиной, впервые за долгое время чувствуя огромный интерес к предстоящему дню. На улице было еще темно, и в этом тоже было что-то невероятно укрепляющее дух и вселяющее энтузиазм. Я вытащил составленный накануне список направленных на саморазвитие видов деятельности, о которых знал уже давно, но которыми никогда всерьез не занимался, и выполнил все пункты по очереди, один за другим.
   Тишина.В течение десяти минут я сидел в полной тишине, молясь, медитируя, сосредоточившись на дыхании. Я чувствовал, как напряжение ослабевает, как безмятежное спокойствие наполняет все мое тело и благотворно действует на разум. Надо признаться, это ощущение очень отличалось от хаоса, характерного для моего типичного неорганизованного утра. Впервые за долгое время я почувствовал себя в полной гармониис самим собой.
   Чтение.Прежде я вечно находил отговорки, почему у меня нет времени для чтения, но на этот раз читал с огромным энтузиазмом, надеясь сделать это занятие ежедневной привычкой, чего мне всегда очень хотелось. Я взял с полки классику, книгу Наполеона Хилла Think& Grow Rich[3].Как и большинство моих книг, я уже начинал ее читать, но так и не закончил. Я читал в течение десяти минут и нашел несколько полезных идей, которые решил реализовать в этот же день. Тут я вспомнил, что для того чтобы в корне изменить свою жизнь, достаточно всего одной хорошей идеи, и почувствовал себя на редкость приободренным и мотивированным.
   Аффирмации.Раньше я никогда не пробовал использовать мощь аффирмации на практике и теперь, читаяпозитивную аффирмациюиз книги «Думай и богатей», испытал поистине удивительное чувство. Она послужила сильнейшим напоминанием о том, какой неограниченный потенциал скрывается во мне – в каждом из нас. И я решил написать собственную аффирмацию. Я наскоро набросал на листке, чего хочу от жизни; кем хочу стать и на что готов пойти, чтобы изменить свою жизнь к лучшему. И в результате почувствовал себясильным и целеустремленным.
   Визуализация.Затем я снял «доску визуализации», висевшую на стене. Я сделал ее после того, как посмотрел фильм «Секрет», но, признаться, очень редко находил время даже просто взглянуть на нее, не говоря уже о том, чтобы использовать в качестве инструмента визуализации, то есть по прямому назначению. В течение десяти минут фокус моего внимания смещался от изображения к изображению; на каждом из них я делал паузу, закрывал на несколько мгновений глаза и старался ощутить всеми фибрами души, как бы я себя чувствовал, если бы это вдруг действительно произошло в моей жизни. И ощутил огромный приливвдохновения.
   Ведение дневника.Далее я открыл одну из многочисленных чистых тетрадей для дневников, купленных мной в прошлом. Как и большинство из нас, меня обычно хватало всего на несколькодней – максимум на неделю, не больше. В тот день я записал в дневнике, за что благодарен судьбе. И почти сразу же почувствовал, что моя депрессия начала таять, словно густой туман, который прежде давил своей неприятной, обволакивающей плотностью. Он не развеялся совсем, но мне стало намного легче. Просто записав в тетради, за что я испытываю благодарность, я сумел поднять себе настроение. И почувствовал себяблагодарным.
   Физические упражнения.И наконец, я встал с дивана, помня слова, которые не раз слышал от писателя и оратора Тони Роббинса:движение создает эмоции.Я опустился на пол и отжимался, пока хватило сил. Затем перевернулся на спину и начал качать пресс – столько раз, сколько мне позволило мое находящееся отнюдь не в лучшей физической форме тело. Оставалось еще минут шесть, и я вставил в DVD-плеер один из дисков по йоге, принадлежавших моей невесте, и оставшееся время наслаждался этой духовной практикой. И почувствовал себяполным энергии.
   Это было невероятно! Поверьте, это был один из самых спокойных, мотивированных, вселяющих энтузиазм и внушающих силу, вдохновляющих, пробуждающих благодарность и наполняющихэнергией дней моей жизни – а ведь часы показывали всего лишь шесть утра!
   Не что иное, как чудо
   В ближайшие несколько недель я продолжал просыпаться в пять часов и следовать описанной выше часовой программе саморазвития. А затем, весьма довольный своим состоянием и достигнутым прогрессом, решил