
    Виктор Владимирович Артемов, Юрий Николаевич Лубченков
   История
 [Картинка: obl.jpg_0] 

   История: учебник для студ. учреждений сред. проф. образования / В.В. Артемов, Ю.Н. Лубченков. — 15-е изд., испр. — М. : Издательский центр «Академия», 2016. — 448 с. — ISBN 978-5-4468-2871-5

   ОГЛАВЛЕНИЕ
   РАЗДЕЛ I. ОСНОВЫ ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
   § 1. Для чего и как изучают историю.
   § 2. Концепции исторического развития.
   РАЗДЕЛ II. ДРЕВНЕЙШАЯ И ДРЕВНЯЯ ИСТОРИЯ
   ТЕМА 1. ПЕРВОБЫТНЫЙ МИР И ЗАРОЖДЕНИЕ ЦИВИЛИЗАЦИЙ
   § 3. Происхождение человека.
   § 4. Люди эпохи палеолита.
   § 5. Неолитическая революция и ее последствия.
   § 6. У истоков цивилизации.
   ТЕМА 2. ЦИВИЛИЗАЦИИ ДРЕВНЕГО МИРА
   § 7. Древнейшие государства.
   § 8. Великие державы Древнего Востока.
   § 9. Индия и Китай в древности.
   § 10. Древняя Греция.
   § 11. Древний Рим.
   § 12. Культура и религия Древнего мира.
   РАЗДЕЛ III. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ
   Тема 3. ХРИСТИАНСКАЯ ЕВРОПА И ИСЛАМСКИЙ МИР В СРЕДНИЕ ВЕКА
   § 13. Великое переселение народов и образование варварских королевств в Европе.
   § 14. Возникновение ислама. Арабские завоевания.
   § 15. Особенности развития Византийской империи.
   § 16. Империя Карла Великого и ее распад. Феодальная раздробленность в Европе.
   § 17. Основные черты западноевропейского феодализма.
   § 18. Средневековый город.
   § 19. Католическая церковь в Средние века. Крестовые походы Раскол церкви.
   § 20. Зарождение национальных государств.
   § 21. Средневековая культура. Начало Ренессанса.
   ТЕМА 4. ОТ ДРЕВНЕЙ РУСИ К МОСКОВСКОМУ ГОСУДАРСТВУ
   § 22. Образование Древнерусского государства.
   § 23. Крещение Руси и его значение.
   § 24. Общество Древней Руси.
   § 25. Раздробленность на Руси.
   § 26. Древнерусская культура.
   § 27. Монгольское завоевание и его последствия.
   § 28. Начало возвышения Москвы.
   § 29. Образование единого Русского государства.
   § 30. Культура Руси конца XIII – начала XVI в.
   ТЕМА 5. ИНДИЯ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК В СРЕДНИЕ ВЕКА
   § 31. Индия в Средние века.
   § 32. Китай и Япония в Средние века.
   РАЗДЕЛ IV. ИСТОРИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ
   ТЕМА 6. НАЧАЛО НОВОГО ВРЕМЕНИ
   § 33. Экономическое развитие и перемены в обществе.
   § 34. Великие географические открытия. Образования колониальных империй.
   ТЕМА 7. СТРАНЫ ЕВРОПЫ И СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ В XVI–XVIII вв.
   § 35. Возрождение и гуманизм.
   § 36. Реформация и контрреформация.
   § 37. Становление абсолютизма в европейских странах.
   § 38. Английская революция XVII в.
   § 39. Война за независимость и образование США.
   § 40. Французская революция конца XVIII в.
   § 41. Развитие культуры и науки в XVII–XVIII вв. Эпоха Просвещения.
   ТЕМА 8. РОССИЯ В XVI–XVIII ВВ.
   § 42. Россия в правление Ивана Грозного.
   § 43. Смутное время начала XVII в.
   § 44. Экономическое и социальное развитие России в XVII в. Народные движения.
   § 45. Становление абсолютизма в России.
   § 46. Россия в эпоху петровских преобразований.
   § 47. Экономическое и социальное развитие в XVIII в. Народные движения.
   § 48. Внутренняя и внешняя политика России в середине-второй половине XVIII в.
   § 49. Русская культура XVI–XVIII вв.
   ТЕМА 9. СТРАНЫ ВОСТОКА В XVI–XVIII ВВ.
   § 50. Османская империя. Китай.
   § 51. Страны Востока и колониальная экспансия европейцев.
   ТЕМА 10. СТРАНЫ ЕВРОПЫ И АМЕРИКИ В XIX В.
   § 52. Промышленный переворот и его последствия.
   § 53. Политическое развитие стран Европы и Америки в XIX в.
   § 54. Развитие западноевропейской культуры в XIX в.
   ТЕМА 11. РОССИЯ В XIX в.
   § 55. Внутренняя и внешняя политика России в начале XIX в.
   § 56. Движение декабристов.
   § 57. Внутренняя политика Николая I.
   § 58. Общественное движение во второй четверти XIX в.
   § 59. Внешняя политика России во второй четверти XIX в.
   § 60. Отмена крепостного права и реформы 70-х гг. XIX в. Контрреформы.
   § 61. Общественное движение во второй половине XIX в.
   § 62. Экономическое развитие во второй половине XIX в.
   § 63. Внешняя политика России во второй половине XIX в.
   § 64. Русская культура XIX в.
   ТЕМА 12. СТРАНЫ ВОСТОКА В ПЕРИОД КОЛОНИАЛИЗМА
   § 65. Колониальная экспансия европейских стран. Индия в XIX в.
   § 66: Китай и Япония в XIX в.
   ТЕМА 13. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ В НОВОЕ ВРЕМЯ
   § 67. Международные отношения в XVII–XVIII вв.
   § 68. Международные отношения в XIX в.
   РАЗДЕЛ V. ИСТОРИЯ ХХ – НАЧАЛА XXI в.
   ТЕМА 14. МИР В 1900–1914 ГГ.
   § 69. Мир в начале ХХ в.
   § 70. Пробуждение Азии.
   § 71. Международные отношения в 1900–1914 гг.
   ТЕМА 15. РОССИЯ В НАЧАЛЕ ХХ В.
   § 72. Россия на рубеже XIX–XX вв.
   § 73. Революция 1905–1907 гг.
   § 74. Россия в период столыпинских реформ.
   § 75. Серебряный век русской культуры.
   ТЕМА 16. ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА
   § 76. Военные действия в 1914–1918 гг.
   § 77. Война и общество.
   ТЕМА 17. РОССИЯ В 1917 г.
   § 78. Февральская революция. От Февраля к Октябрю.
   § 79. Октябрьская революция и ее последствия.
   ТЕМА 18. СТРАНЫ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ И США В 1918–1939 ГГ.
   § 80. Европа после Первой мировой войны.
   § 81. Западные демократии в 20–30-е гг. ХХ в.
   § 82. Тоталитарные и авторитарные режимы.
   § 83. Международные отношения между Первой и Второй мировыми войнами.
   § 84. Культура в меняющемся мире.
   ТЕМА 19. РОССИЯ В 1918–1941 ГГ.
   § 85. Причины и ход Гражданской войны.
   § 86. Итоги Гражданской войны.
   § 87. Новая экономическая политика. Образование СССР.
   § 88. Индустриализация и коллективизация в СССР.
   § 89. Советское государство и общество в 20–30-е гг. ХХ в.
   § 90. Развитие советской культуры в 20-30-е гг. ХХ в.
   ТЕМА 20. СТРАНЫ АЗИИ В 1918–1939 гг.
   § 91. Турция, Китай, Индия, Япония в 20-30-е гг. ХХ в.
   ТЕМА 21. ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА СОВЕТСКОГО НАРОДА
   § 92. Накануне мировой войны.
   § 93. Первый период Второй мировой войны (1939–1940).
   § 94. Второй период Второй мировой войны (1942–1945).
   ТЕМА 22. МИР ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ ХХ – НАЧАЛЕ XXI в.
   § 95. Послевоенное устройство мира. Начало «холодной войны».
   § 96. Ведущие капиталистические страны.
   § 97. СССР в послевоенные годы.
   § 98. СССР в 50-х – начале 60-х гг. ХХ в.
   § 99. СССР во второй половине 60-х начале 80-х гг. ХХ в.
   § 100. Развитие советской культуры.
   § 101. СССР в годы перестройки.
   § 102. Страны Восточной Европы.
   § 103. Крушение колониальной системы.
   § 104. Индия и Китай во второй половине ХХ в.
   § 105. Страны Латинской Америки.
   § 106. Международные отношения.
   § 107. Современная Россия.
   § 108. Культура второй половины ХХ в.
   ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ХРОНОЛОГИЯ ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ
   ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ТЕМЫ ДЛЯ РЕФЕРАТОВ
   СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

   РАЗДЕЛ I. ОСНОВЫ ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
   § 1. Для чего и как изучают историю.
   Значение изучения истории.
   Можно привести немало высказываний великих людей о пользе изучения истории. Знаменитый римский оратор Цицерон называл историю учительницей жизни. Сходные идеи высказывали многие другие выдающиеся деятели. Так, испанский писатель Мигель Сервантес отмечал, что история — сокровищница наших деяний, свидетельница прошлого и поучение для настоящего, предостережение для будущего, а русский писатель Леонид Андреев утверждал: «Чтобы идти вперед, чаще оглядывайтесь назад, ибо иначе вы забудете, откуда вышли и куда нужно вам идти».
   В приведенных и во многих других подобных высказываниях подчеркивается мысль о том, что знание прошлого помогает лучше понять настоящее и даже предвидеть будущее. Действительно, несмотря на все различия между настоящим и даже совсем недавним прошлым, нетрудно увидеть, что многое в жизни человечества остается неизменным с момента его появления на Земле.
   Люди всегда стремились улучшить свою жизнь и жизнь своих детей, а для этого всегда должны были трудиться, используя природные ресурсы. Они взаимодействовали друг с другом, объединяясь в различные общности. Между этими общностями (племенами, народностями, государствами, социальными группами) нередко происходили столкновенияи одновременно существовали взаимовыгодные связи и сотрудничество. С древнейших времен человек пытался осознать свое место в мире, поэтому важное значение в его жизни имели проблемы, связанные с духовной жизнью (религия, культура).
   Все сферы жизни человеческого общества имеют свои закономерности, которые изучает историческая наука. Рассмотрев действие этих закономерностей в прошлом, можно использовать их и в современном мире. Русский философ Арсений Гулыга считал, что история — это школа поведения и в прошлом люди ищут и находят верные образцы. По егомнению, опыт истории — верный ориентир, которым зачастую пользуются бессознательно. Так ведут себя и отдельные люди, и целые народы.
   Правда, существует еще один известный афоризм: «История учит, что она ничему не учит». Новые поколения людей часто совершают те же ошибки, что и их предшественники. Наверное, так происходит из-за чувства превосходства каждого нового поколения: ведь людям в прошлом было неизвестно многое из того, что знает любой современный человек. Но надо помнить, что люди во все времена решали задачи (иногда удачно, иногда нет) не менее сложные, чем стоящие перед современным человечеством.
   С другой стороны, не использование «уроков истории» происходит и из-за недостаточного знания этой науки. Именно поэтому изучать историю важно для каждого человека независимо от его профессии.

   Проблема достоверности исторических знаний.
   В мире происходило и происходит множество больших и малых событий. Они, прежде всего, нуждаются в расположении их по степени значимости. Здесь и начинается труд историка, умеющего рассматривать события как звенья определенной цепи, тянущейся из прошлого к настоящему.
   В истории, в отличие от многих других наук, имеется «ахиллесова пята»: объект исторической науки — прошлое — можно назвать нереальной реальностью. Правильность наших знаний о том, что было раньше, проверить очень сложно. Опыты, эксперименты для подтверждения теорий и гипотез (как это происходит в других науках) в истории во многом неосуществимы. Можно ли быть уверенным в истинности наших представлений о прошлом, а если пойти еще дальше — в возможности познания истории вообще?
   Историческая наука накопила богатейший арсенал приемов и методов, которые позволяют сделать наши знания о прошлом в целом доказуемыми, проверяемыми и непротиворечивыми.
   Разумеется, историк не считает возможным открыть «всей правды» об изучаемом им событии. Но это же относится и к любой другой, даже самой точной науке. Ведь мир бесконечен, и бесконечен процесс его познания. Между историками идут острые споры по множеству проблем. Иногда совершаются открытия, принципиально изменяющие устоявшиеся концепции. Однако сейчас уже мало кто станет отрицать ряд твердо установленных фактов и оценок прошлого. Именно такие факты и оценки являются основой учебной литературы по истории.

   Исторические источники и основные методы работы историка.
   Важнейшей проблемой исторической науки является проблема источников. В самом общем плане историческими источниками можно назвать все остатки прошлой исторической жизни. К таким остаткам относятся как все, сознательно созданное людьми, так и все, появившееся независимо от их сознания (например, останки самих людей). Источником является также «прошлое в настоящем», например возникшие в древности языки, на которых говорят ныне народы мира, обычаи и традиции, географические названия и т.д.
   Историк при изучении какой-либо темы стремится привлечь как можно более широкий круг источников. При классификации источников учитывают их происхождение, форму исодержание. Чаще всего источники делят по их форме на семь типов:
   1)письменные;
   2)вещественные;
   3)этнографические;
   4)устные (фольклорные);
   5)лингвистические;
   6)кино- и фотодокументы;
   7)фонодокументы.
   Понятно, что многие источники трудно отнести к какому-то одному виду. Например, монеты являются одновременно и вещественными, и письменными источниками. Форма источника во многом предопределяет методы работы с ним. Существует ряд так называемых вспомогательных исторических дисциплин, которые изучают определенные виды источников.
   Так, при работе с письменными источниками не обойтись без палеографии — науки, изучающей внешние признаки рукописных и печатных источников в их историческом развитии (знаки письменности, особенности их графики, подчерки, материал для письма и т.д.). Исследуя древние письменные источники, которые дошли до нас, как правило, в нескольких списках, имеющих некоторые отличия, историки используют текстологию — вспомогательную историческую дисциплину, изучающую взаимоотношение различных списков, выявляющую их первоначальный вид.
   Самые обширные сведения о прошлом историки получают из письменных источников. Однако их необходимо прочитать. Древнейшие письменные документы имеют возраст около 5 тыс. лет. Многие из них написаны либо мертвыми ныне языками, либо древними формами современных языков. Ряд мертвых языков никогда не забывались (латинский, древнегреческий), другие были расшифрованы в XIX–XX вв. (древнеегипетский, шумерский, аккадский, хеттский, язык народа майя и др.), а некоторые не разгаданы до сих пор (например, эламский, этрусский).
   Значительная часть вещественных источников получена при помощи археологии. Наши сведения об истории народов до появления у них письменности в основном опираютсяна данные археологических раскопок. Да и для периода после изобретения письменности, вплоть до совсем недавнего времени, роль археологических материалов очень велика (например, для изучения Великой Отечественной войны важные данные получают благодаря поискам оружия и боевой техники, останков воинов в местах боев).
   В настоящее время научные археологические раскопки проводятся при соблюдении жестких правил: ведь часто важнейшую информацию дают не только найденные вещи, но и, например, их взаиморасположение.
   С археологией тесно связана антропология, которая по останкам людей, как правило, извлеченных археологами, воссоздает внешний облик человека. Антропология особенно важна при воссоздании истории возникновения и расселения народов. Эти же вопросы являются одними из важнейших для исторической лингвистики (языкознания), изучающей происхождение и развитие древних и современных языков. Частью лингвистики являются ономастика (наука об именах), топонимика (наука о географических названиях).
   Ценнейшие сведения для историков дают монеты, которые изучает нумизматика. Гербы исследует геральдика, печати — сфрагистика.
   В изучении истории важное место отводится этнографии. Обычаи и традиции, занятия и образ жизни народов, в силу различных причин оставшихся на переходных стадиях развития, помогают в воссоздании прошлого всего человечества. Некоторые древние обычаи и традиции сохранились и у вполне цивилизованных народов, что также являетсяобъектом изучения этнографов.
   Важные, а иногда и уникальные сведения о прошлом содержатся в сказаниях, преданиях, легендах, сказках народов мира. Изучающая эти источники фольклористика вносит огромный вклад в историческую науку.
   По мере развития человечества увеличивается количество исторических источников. В XIX —начале XX в. возникли такие из них, как фотографии, звукозаписи, кинохроника, во второй половине XX в. появились документы на электронной основе. Все это расширяет возможности исторического исследования.
   Целью изучения исторических источников является извлечение фактов, необходимых для решения исследуемой проблемы. Таким образом, работа историка начинается с постановки вопроса, на который хочет найти ответ ученый. В связи с этим любая научная работа по истории начинается с обзора научной литературы (историографии), который выявляет решенные и нерешенные проблемы и противоречия прежних исследователей. Историк также оценивает возможность решения поставленной проблемы и, прежде всего,наличие необходимого количества Источников.
   Для решения поставленной проблемы историк привлекает факты, почерпнутые из источников. При отборе фактов, оценке их значимости, их интерпретации ученый опираетсяна свои теоретические представления. Среди них важное значение имеют методология, которой пользуется историк, твердо установленные научные выводы, касающиеся рассматриваемой проблемы, сведения других наук, помогающие разобраться в изучаемой исторической проблеме, обще культурные представления и, наконец, обыденные жизненные наблюдения, которые часто позволяют сразу оценить, например, достоверны или недостоверны содержащиеся в источнике сведения.
   Таким образом, процесс исторического исследования сочетает работу с источниками и использование теоретического знания. Именно таким путем историк может выявить закономерности исторического развития.
   § 2. Концепции исторического развития.
   Формационная концепция истории.
   При изучении истории в первую очередь возникает вопрос: откуда и куда движется человечество?
   В древности был популярен взгляд, что история развивается по замкнутому кругу: рождение, расцвет, упадок, гибель. Такой точки зрения придерживаются и некоторые современные ученые. Однако подобная идея противоречит практическому опыту. Развитие человечества видится как восходящий процесс, переход от старого к новому, хотя возможны и временные отступления.
   В нашей стране в течение значительной части XX в. историки руководствовались формационным подходом. Общественно-экономическая формация представлялась как определенная ступень в развитии человечества. Каждая формация определяется господствующим в ней способом производства отношение производительных сил и производственных отношений. Историки насчитывали пять формаций: первобытно-общинная, рабовладельческая, феодальная, капиталистическая и комм теистическая (последняя формация называлась высшим этапом развития, предполагалось, что ее складывание лишь начинается).
   Уже в самих названиях формаций заключалась их характеристика. Соответствующий уклад господствует в экономике, отношениях между людьми и во всех других сферах жизни народов в стране, находящихся в рамках одной из формации. Переход от формации к формации объяснялся ростом производительных сил, ведущих к изменению производственных отношений. Разные народы и страны в разнос время вступают в соответствующую формацию, могут «пропустить» некоторые из них, но в целом всю всемирную историю укладывали в данную схему. Понятие формации характеризует, таким образом, прежде всего, социально-экономический строй общества.
   Нетрудно заметить, что формационный подход фиксирует ряд несомненно, существующих исторических закономерностей. Например, у всех народов на раннем этапе их развития был сходный уклад жизни — период первобытности. Черты феодализма, классический вариант которого существовал в Западной Европе в Средние века, можно обнаружитьи во многих других регионах мира. Несомненно и существование господствующего ныне в мире уклада, который называют капитализмом.
   Однако формационная схема, созданная на основе изучения западноевропейской истории, не всегда приемлема для истории других частей света. Так для древних обществ Азии, Африки, доколумбовой Америки рабовладельческий уклад сложно назвать господствующим. Тот же феодализм принимал в Азии весьма специфические. отличные от Европы, формы.
   Описанный выше формационный подход не учитывает природно-географические факторы, которые существенно и по-разному влияют на развитие различных регионов мира. Ныне становятся все более популярными другие формационные схемы, которые, тем не менее, во главу угла ставят социально-экономические различия.
   Разновидностью формационного подхода можно назвать технократическую концепцию развития человечества. Согласно данному подходу решающим фактором развития общества является развитие техники, производственной технологии. Изменяется техника — меняется характер общества. Одним из вариантов данного подхода является археологическая периодизация: каменный век, бронзовый век и железный век. Деление проведено по основному материалу для изготовления орудий труда.
   Важной гранью в истории человечества, без сомнения, является его переход от присваивающего к производящему хозяйству, которое господствует и в наше время. Два этих типа хозяйства определяют весь уклад жизни людей. Поэтому и история человечества дел шея на два соответствующих этапа.

   Цивилизационная концепция истории.
    В последнее время все более широко при характеристике направления развития общества используется термин «цивилизация». Этот термин имеет несколько толкований.
   Так, известный французский ученый XVIII в Ш. Монтескьё делил историю на периоды дикости, варварства и цивилизации (продолжающуюся до сего дня). Переход от варварства к цивилизации произошел, когда появились письменность, города и государство. В данном понятии цивилизация в ходе своего развития прошла несколько этапов. В самом общем плане такими этапами являются доиндустриальная цивилизация и индустриальная цивилизация. В до-индустриальную эпоху основой жизни людей являлось сельское хозяйство, в индустриальную — промышленность. Выделяют также постиндустриальную, или информационную, цивилизацию, в которую ряд стран вступили во второй половине XX в.
   Критерии разграничения доиндустриальной и индустриальной цивилизаций лежат в сфере экономики. Поэтому ряд историков считают, что данное деление также относится к формационной концепции. Преимущество цивилизационной концепции истории состоит в ее действительной универсальности. Все народы мира прошли в своем развитии доиндустриальную и индустриальную эпохи.
   Однако термин «цивилизация» чаще используется для обозначения не столько экономических, сколько историко-культурных особенностей. При изучении истории разных стран и народов нетрудно увидеть, что они отличаются друг от друга по многим параметрам духовной жизни. Это выражается в особенностях культуры, ценностей, норм, обычаев, традиций, религий, системы образования и воспитания, жизненных принципов и образа жизни и т.д. Причем эти различия сохраняются иногда на протяжении длительноговремени, например при переходе общества, от до индустриальной к индустриальной эпохе. На основе таких различий и выделяют так называемые локальные цивилизации.
   Критерии разделения на локальные цивилизации лежат, прежде всего, в сфере культуры. Кроме того, на характер цивилизации влияют природно-географические условия, в которых она развивается.
   Ныне не сформировались устоявшиеся подходы для определения типов локальных цивилизаций. Так, почти во всех учебниках, где перечисляются цивилизации, их списки сильно отличаются друг от друга.
   Наиболее распространено деление на древневосточную, античную, византийскую, западноевропейскую, арабо-мусульманскую, китайскую, индийскую, российскую и ряд других локальных цивилизаций. Часть из перечисленных цивилизаций исчезли, другие продолжают развиваться и в наше время.
   Цивилизации можно разделить на первичные и вторичные. Первичными считаются цивилизации, возникшие непосредственно из первобытности. Вторичные цивилизации появлялись на базе первичных и осваивали их достижения.
   Наконец, существует концепция мировой (глобальной) цивилизации. Считается, что развитие всесторонних связей между странами и народами, унификация их социально-экономической, политической, культурной жизни ведет к складыванию единой мировой цивилизации. Данный процесс, разумеется, еще далек от завершения.

   Сочетание формационного и цивилизационного подходов.
   Формационный и цивилизационный подходы отнюдь не противостоят друг другу. Они с разных сторон помогают раскрывать закономерности исторического развития. Можно сказать, что понятие «формация» характеризует временной срез истории (разное время — разные формации), а понятие «цивилизация» — пространственный (разные регионы — разные цивилизации).
   Формационный подход нацелен на выявление общих черт в истории разных стран и народов. Цивилизационный подход позволяет выявлять особенности и своеобразие развития стран и народов, влияние на этот процесс природно-географических факторов.
   Сочетание этих подходов может помочь выявлению так называемых региональных типов формаций, сменявших друг друга в рамках отдельных цивилизаций. Например, в рамках европейской цивилизации можно говорить (с существенными коррективами) о рабовладельческой, феодальной, капиталистической формациях. Для других регионов и цивилизаций картина будет несколько иная.
   Соотношение общего и особенного традиционно является острейшим вопросом при изучении истории России. В период становления российской исторической науки в XVIII — первой половине XIX в. господствовало представление о единстве путей развития человечества. В середине XIX в. распространились идеи о «самобытной жизни» каждого народа. Отмечалось, что Россия имеет явные отличия от других стран (православная вера, крестьянская община и т.д.). В связи с этим разрабатывалась концепция русской цивилизации. В начале XX в. в нашей стране вновь восторжествовала всемирно-историческая теория, сложилась схема пяти формаций. Идеи локальных цивилизаций продолжали разрабатываться русскими историками, оказавшимися в эмиграции. С конца XX в. эти теории вновь стали популярными в России. Однако формационные подходы в модернизированном виде также продолжают использоваться учеными.

   Проблема периодизации истории.
   С вопросами общего направления развития человечества тесно связана проблема периодизации истории. Пяти общественно-экономическим формациям соответствует привычное для нас деление истории на периоды: история Древнего мира, история Средних веков, история Нового времени и история Новейшего времени. (В последнее время от истории Древнего мира стали отделять эпоху первобытности — предысторию.)
   Данная периодизация отражает ряд объективных закономерностей, однако она построена в основном на материале западноевропейской истории. К другим регионам эта периодизация прикладывается во многом механически. В истории Азии, Африки, Америки существовали сходные в чем-то периоды, но они не совпадали по времени с европейскими. Для этих регионов можно выстроить свои периодизации, так же как можно разработать периодизацию истории каждой отдельной страны.
   Периодизация важна при исторических исследованиях. Но еще больше она важна при обращении к истории как учебному предмету. При изучении всемирной истории необходимо придерживаться единой периодизации, несмотря на ее недостатки для внеевропейской истории. По традиции историю всех стран делят на древнюю, средневековую, новую и новейшую. Этого деления будут придерживаться и авторы учебника. Определенные коррективы в эту схему вносит материал по истории России. Здесь применяется своя периодизация, но она синхронизирована с общей периодизацией всемирной истории.


   Вопросы и задания к разделу I.
   1.В чем значение изучения истории? Каковы особенности истории как наук»?
   2.Что такое исторические источники? Перечислите их.
   3.Какие науки изучают исторические источники?
   4.Что такое формационный и цивилизационный подходы к изучению истории? Какие стороны исторического процесса они помогают изучить?
   5.Раскройте суть проблем периодизации исторического процесса.

   РАЗДЕЛ II. ДРЕВНЕЙШАЯ И ДРЕВНЯЯ ИСТОРИЯ
   ТЕМА 1. ПЕРВОБЫТНЫЙ МИР И ЗАРОЖДЕНИЕ ЦИВИЛИЗАЦИЙ 
   § 3. Происхождение человека
    Что такое человек.
   Первое событие, которое изучает историческая наука, — это появление самого человека. Сразу встает вопрос: что же такое человек? Ответ на этот вопрос дают разные науки, например биология. Наука исходит из того, что человек появился в результате эволюции из царства животных.
   Биологи со времен знаменитого шведского ученого XVIII в. Карла Линнея относят человека, включая его вымершие ныне ранние виды, к отряду высших млекопитающих — приматам. Вместе с человеком в отряд приматов входят современные и вымершие обезьяны. Человек имеет определенные анатомические характеристики, отличающие его от другихприматов, в частности человекообразных обезьян. Однако различить по анатомическим признакам останки ранних видов человека от останков, живших тогда же человекообразных обезьян бывает совсем не просто. Поэтому о происхождении человека между учеными идут споры, а подходы к решению этого вопроса все время уточняются по мере появления новых археологических находок.

   Источники знаний о древнейшем человеке.
   Археология имеет первостепенное значение для изучения периода первобытности, так как позволяет ученым получить в снос распоряжение предметы, изготовленные древними жителями нашей планеты. Именно способность к изготовлению таких предметов и следует считать главной особенностью, отличающей человека от других приматов.
   При этом, правда, также возникает серьезная проблема: от древнейших времен не могло сохраниться изделий из органических материалов, например дерева. Наблюдения последних лет за человекообразными обезьянами выявили у них способность изготавливать и использовать простейшие приспособления из веток и палок. Однако ни одна обезьяна не способна сделать орудие из камня. Поэтому следует уточнить, что отличие человека от животных состоит в способности изготавливать орудия из камня и других твердых материалов. Именно наличие каменных изделий являлось на начальном этапе главным условием существования человечества (позже эту роль стали играть металлы).
   Неслучайно археологи делят историю на каменный, бронзовый и железный века. Каменный век по особенностям орудий труда древнего человека подразделяется на древний (палеолит), средний (мезолит) и новый (неолит). В свою очередь, палеолит делится на ранний (нижний) и поздний (верхний). Ранний палеолит состоит из периодов — олдувай, ашель, мустье.
   Помимо орудий труда важнейшее значение имеют раскопки жилищ и мест поселения людей, а также их захоронений. Обнаруженные археологами останки древних людей составляют основу для изучения вопросов происхождения и эволюции человека и его ближайших предков. По этим останкам антропологи восстанавливают облик этих существ — по костям скелета, объему мозга они пытаются определить, являлись ли они людьми.
   Важнейшей является проблема датировки (определение возраста) археологических находок. Абсолютная датировка возможна с помощью методов естественных наук (радиоуглеродный, термо-люминесцентный, археомагнитный, споропыльцевой и др.). В конце 40-х гг. XX в. открыт радиоуглеродный метод, который стал самым распространенным в датировке находок. Правда, этот метод применим лишь к дереву и другим органическим останкам. Находки же древнейших останков человека, следов его жизни и деятельности датируются в основном по возрасту геологических слоев, из которых они извлечены. Эти датировки, разумеется, являются очень приблизительными.
   Археология дает материал для изучения социальных отношений у первобытных людей. Однако без привлечения данных этнографии судить о них очень сложно. Исследование жизни племен, сохранивших вследствие изоляции образ жизни и обычаи, характерные для первобытных людей, дает интереснейший материал. Но необходимо помнить, что в полной изоляции ни один современный народ не находился, и говорить о тождестве даже самых отсталых народностей и первобытных племен нельзя.
   При этнографических исследованиях приходится обращаться в первую очередь к описаниям, сделанным путешественниками и учеными XVII–XIX вв., поскольку в XX гг., не говоря о нашем времени, псе отсталые племена уже испытывали существенное воздействие цивилизации.

   Проблемы происхождения человека.
   По вопросам происхождения человека — антропогенеза — существует несколько теорий. Большой известностью пользовалась в нашей стране трудовая теория, сформулированная в XIX в. Ф. Энгельсом. Согласно этой теории трудовая деятельность, к которой пришлось прибегнуть предкам человека, привела к изменению их внешнего облика, что было закреплено в ходе естественного отбора, а потребность общения в процессе труда способствовала зарождению языка и мышления. Трудовая теория опирается на учениеЧ. Дарвина о естественном отборе.
   Современная генетика придерживается несколько иного мнения о причинах эволюции живых существ. Генетика отрицает возможность закрепления в организме приобретенных в ходе жизнедеятельности качеств, если их появление не связано с мутациями. В настоящее время появились разные версии причин антропогенеза. Ученые обратили внимание, что регион, где происходил антропогенез (Восточная Африка), является зоной повышенной радиоактивности. Кроме того, поданным археологов, новые виды человека появлялись в периоды геомагнитной инверсии (смены полюсов Земли). Инверсия, происходящая раз в сотни тысяч лет, сопровождается исчезновением магнитного поля нашей планеты и, следовательно, повышением уровня радиации из-за воздействия космических лучей. Повышенный уровень радиации — это сильнейший мутагенный фактор. Возможно,именно воздействие радиации вызвало анатомические изменения, что и привело в конечном итоге к появлению человека.
   В настоящее время можно говорить о следующей схеме антропогенеза. Останки общих предков обезьян и человека, найденные в Восточной Африке и на Аравийском полуострове, имеют возраст 30-40 млн. лет. В Восточной и Южной Африке обнаружены останки наиболее вероятного предка человека — австралопитека (возраст 4–5,5 млн. лет). Австралопитеки, скорее всего не могли изготовлять орудий из камня, но по своему облику походили на первое существо, создававшее такие орудия. Австралопитеки жили и в саваннах, передвигались на задних конечностях и имели незначительный волосяной покров. Череп австралопитека превосходил по размерам череп любой современной человекообразной обезьяны.
   Самые древние созданные рукой человека каменные орудия (возраст около 2,6 млн. лет) найдены археологами в местности Када Гона в Эфиопии. Почти столь же древние изделия обнаружены в ряде других районов Восточной Африки (в частности, в ущелье Олдувай (Олдовай) в Танзании). В этих же местах раскопаны и фрагменты останков их создателей. Этот самый древний вид человека назван учеными человеком умелым (Ноmо habilis). Человек умелый внешне не слишком отличался от австралопитека (хотя объем мозга был у него несколько больше), однако его уже нельзя считать животным. Человек умелый обитал только в Восточной Африке.
   По археологической периодизации время существования человека умелого соответствует периоду олдувая. Наиболее характерными орудиями Ноmо habilis являются оббитые с одной или двух сторон гальки (хопперы и чоппинги).
   Главным занятием человека с момента его появления была охота, в том числе и на довольно крупных животных (ископаемых слонов). Обнаружены даже «жилища» Ноmо habilis в виде ограды из больших каменных глыб, сложенных кругом. Сверху их, возможно, покрывали ветками и шкурами.
   По поводу взаимоотношения австралопитеков и Ноmо habilis среди ученых нет единого мнения. Одни считают их двумя последовательными ступенями, другие полагают, что австралопитек был тупиковой ветвью. Известно, что эти два вида в течение некоторого периода сосуществовали.

   Виды человека. Расселение древнейших людей.
   Среди ученых нет единого мнения по вопросу преемственности между Ноmо habilis и Homo erectus (человеком прямоходящим). Самая древняя находка останков Ноmо erectus около озера Туркан в Кении датируется 17 млн. лет назад. Некоторое время человек прямоходящий сосуществовал с человеком умелым. По внешнему виду Ноmо erectus еще больше отличался от обезьяны: рост его был близок к росту современного человека, объем головного мозга был достаточно велик.
   По археологической периодизации время существования человека прямо ходячего соответствует периоду ашеля. Наиболее распространенным орудием Ноmо erectus стало ручное рубило — бифас. Это был продолговатый инструмент, заостренный с одного конца и закругленный с другого. Бифасом было удобно резать, копать, долбить, скоблить шкуру убитого животного. Другим величайшим достижением человека тогда стало овладение огнем. Древнейшие следы костров датируются возрастом около 1,5 млн. лет назад и также найдены в Восточной Африке.
   Ноmо erectus суждено было стать первым видом человека, вышедшим за пределы Африки. Возрастом примерно 1 млн. лет назад датированы древнейшие находки останков этого вида в Европе и Азии. Еще в конце XIX в. Е. Дюбуа нашел на острове Ява череп существа, названного им питекантропом (обезьяночеловеком). В начале XX в. в пещере Чжоукоудянь недалеко от Пекина раскопали сходные черепа синантропов (китайских людей). Несколько фрагментов останков Ноmо erectus (самая древняя находка — челюсть из Гейдельберга в Германии возрастом 600 тыс. лет) и много его изделий, в том числе следы жилищ, открыты в ряде районов Европы.
   Ноmо erectus вымер примерно 300 тыс. лет назад. На смену ему пришел Ноmо sapiens. Согласно современным представлениям первоначально существовало два подвида Ноmо sapiens. Развитие одного из них привело к появлению примерно 130 тыс. лет назад неандертальца (Ноmо sapiens neanderthaliensis). Неандертальцы заселили всю Европу и значительную часть Азии. Одновременно существовал другой подвид, который пока мало изучен. Возможно, он появился в Африке. Именно второй подвид некоторые исследователи считают предком человека современного типа — Ноmо sapiens. Окончательно Ноmо sapiens сложился 40–35 тыс. лет назад. Данная схема происхождения современного человека разделяется не всеми учеными. Ряд исследователей не относят неандертальца к виду Ноmо sapiens. Есть приверженцы и у господствовавшей раньше точки зрения, что Ноmо sapiens произошел от неандертальца в результате его эволюции.
   Внешне неандерталец во многом походил на современного человека. Однако рост у него был в среднем меньше, а сам он значительно массивнее, чем современный человек. Неандерталец имел низкий лоб и крупный костный валик, нависавший над глазами.
   По археологической периодизации время существования неандертальца соответствует периоду мусте (средний палеолит). Для каменных изделий мустье характерно большое разнообразие видов и тщательность обработки. Преобладающим орудием оставался бифас. Самое существенное отличие неандертальца от предшествующих видов человека состоит в наличии захоронений в соответствии определенными обрядами. Так, в пещере Шанидар в Ираке раскопано девять могил неандертальцев. Рядом с умершими нашли различные изделия из камня, и даже остатки цветок. Все это свидетельствует не только о существовании у неандертальцев религиозных верований, развитой системы мышления и речи, но и сложной социальной организации.
   Примерно 40 — 35 тыс. лет назад неандертальцы исчезают. Они уступили место современному человеку. По местечку Кроманьон во Франции первых Ноmо sapiens типа называют кроманьонцами. С их появлением заканчивается процесс антропогенеза. Некоторые современные исследователи полагают, что кроманьонцы появились значительно раньше, около 100 тыс. лет назад в Африке или на Ближнем Востоке, а 40–35 тыс. лет назад они начали заселять Европу и другие континенты, истребляя и вытесняя неандертальцев. По археологической периодизации 40–35 тыс. лет назад наступил период позднего (верхнего) палеолита, который закончился 12–11 тыс. лет назад.
   § 4. Люди эпохи палеолита
   Условия жизни первобытных людей.
   Процесс антропогенеза занял около 3 млн. лет. За это время в природе не раз происходили кардинальные перемены. Было четыре крупных оледенения. Внутри ледниковых и теплых эпох были свои периоды потеплений и похолоданий.
   В ледниковые эпохи на севере Евразии и Северной Америки слой льда толщиной до 2 км покрывал обширнейшие территории. Граница ледника в пору его наибольшего распространения во время последнего оледенения (начало его датируется от 185 до 70 тыс. лет назад) проходила южнее Волгограда, Киева, Берлина, Лондона.
   От ледника на юг тянулась бескрайняя тундра. Летом здесь буйно, но ненадолго разрастались травы и зеленели кусты.
   Люди довольно густо заселили приледниковые территории. Там обитали животные, которые на многие тысячелетия стали для человека главным объектом охоты, поскольку давали обильную пищу, а также шкуры и кости. Это мамонты, шерстистые носороги и пещерные медведи. Здесь же паслись стада диких лошадей, оленей, зубров и т.д.
   Периоды оледенения стали суровым испытанием для первобытных людей. Необходимость противостояния неблагоприятным условиям способствовала поступательному развитию человечества. Охота на крупных животных была возможна только при условии участия в ней значительного числа людей. Предполагается, что охота была загонной: зверей гнали либо к обрывам, либо к специально вырытым ямам. Таким образом, человек мог выжить лишь в группе себе подобных.

   Родовая община.
   Очень сложно судить о социальных отношениях в период палеолита. Даже самые отсталые племена, изученные этнографами (бушмены, австралийские аборигены), по археологической периодизации находились на этапе мезолита.
   Предполагается, что первые люди подобно современным обезьянам, жили небольшими группами (термин «человеческое стадо» сейчас большинством исследователей не употребляется). В группах современных человекообразных обезьян вожак и несколько близких ему самцов доминируют над всеми остальными самцами и самками. У некоторых изученных этнографами народов, находившихся на стадии первобытности, также наблюдалась система доминирования вождей и их приближенных над остальными членами коллектива. Возможно, также было у первых людей.
   Однако существует и другое мнение, которое тоже подтверждается этнографическими исследованиями. В коллективах большинства отсталых народов зафиксированы отношения, которые в научной литературе называли «первобытным коммунизмом». Для них характерно равенство членов коллектива, взаимовыручка и взаимопомощь. Скорее всего,именно такие общественные отношения позволили людям выжить в экстремальных условиях ледниковых периодов.
   Изучение поселений позднего палеолита, данные этнографии, фольклористики позволили ученым прийти к выводу о том, что основой общественной организации кроманьонцев являлась родовая община (род) — коллектив кровных родственников, ведущих свое происхождение от общего предка.
   Судя по раскопкам, древняя родовая община состояла из 100–150 человек. Все родственники совместно занимались охотой, собирательством, изготовлением орудий и обработкой добычи. Жилища, запасы пищи, шкур животных, орудий труда считались общей собственностью. Во главе рода стояли самые уважаемые и опытные люди, как правило, старшие по возрасту (старейшины). Все важнейшие вопросы жизни общины решались на собрании всех ее взрослых членов (народном собрании).
   С проблемой общественного устройства первобытных народов тесно связана проблема половых отношений. У человекообразных обезьян существуют гаремные семьи: тольковожак и его приближенные участвуют в размножении, используя всех самок. Ученые предполагают, что в условиях ликвидации системы доминирования вожака половые отношения имели форму промискуитета — каждый мужчина в группе считался мужем каждой женщины. Позже появилась экзогамия — запрет на вступление в брак внутри родовой общины. Сложился дуально-родовой групповой брак, при котором члены одного рода могли вступать в брак только с членами другого рода. Данный обычай, зафиксированный у многих народов этнографами, способствовал биологическому прогрессу человечества.
   Отдельный род не мог существовать изолированно. Родовые общины объединялись в племена. Первоначально в племени было два рода, а затем их становилось все больше. Современем появлялись ограничения и в групповом браке. Члены рода разделялись на классы по возрасту (браки разрешались только между соответствующими друг другу классами). Затем сложился парный брак, который первоначально был очень непрочным.
   Долгое время в науке господствовало представление, что в своем развитии родовая организация прошла два этапа — матриархата и патриархата. При матриархате счет родства велся по материнской линии, а мужья переходили жить в род жены. При патриархате основной ячейкой общества становится большая патриархальная семья. В настоящее время высказываются мнения, что эти этапы не были универсальными для всех первобытных народов, а элементы матриархата могли возникать и на более поздних этапах развития первобытных племен.

   Достижения людей в период позднего палеолита.
   Поздний палеолит археологически характеризуется, прежде всего, наличием разнообразнейших каменных орудий. В качестве материала использовался кремень, а также обсидиан, яшма и другие породы твердого, но легко раскалывающегося камня. Наряду с универсальным ручным рубилом появились специализированные орудия для разных целей. Шкуры обрабатывали каменным скреблом, прокалывали в них дырки проколкой, остроконечником, резали ножом, резцом и т.д. Делали составные орудия: к деревянной рукоятке привязывали острый камень, и получалось копье, топор.
   Изменилась техника обработки камня. Путем отжима откалывали тонкие и легкие пластины от специально подготовленного камня — нуклеуса (ядрица). Режущие края орудиязаостряли с помощью нажатия и легких ударов (ретушь).
   Была изобретена копьеметалка — дощечка с упором, позволяющая метать копье с большой скоростью. Это было первое механическое приспособление в истории человечества.
   Холодный климат привел к появлению одежды и совершенствованию жилищ. Шкуру животного резали на куски, каменными иголками прокалывали по краям отверстия и сшивалижилами животных. В качестве жилищ в Западной Европе и ряде других мест широко использовали пещеры. Некогда считалось, что первобытные люди обычно жили в пещерах. Этих людей называли троглодитами (пещерными людьми). Однако в Восточной Европе, даже там, где были пещеры (например, на Урале), люди в них не селились. Здесь обычно копали круглую или овальную яму, по ее краям вкапывали стоймя загибавшиеся вовнутрь кости мамонтов или других крупных животных, покрывали их шкурами, ветками и засыпали землей. В таком «доме» могло обитать до 50 человек. В центре складывали из камней несколько очагов. В поселениях было обычно 2–3 подобных жилища.
   Происходит первое половозрастное разделение труда: мужчины ходили на охоту, женщины занимались собирательством, готовили еду, шили одежду. Дети помогали женщинам.
   Переход из подростков во взрослые происходил в ходе обряда инициации. При подготовке к инициации взрослые учили подростков пользоваться оружием, охотиться, добывать пищу. Во время самого обряда их подвергали испытанию голодом, побоями, оставляли одних в лесу и т.д. Иногда происходила символическая «смерть» подростка и его «возрождение» как взрослого. Инициацию проходили как юноши, так и девушки. После инициации они становились полноправными членами племени, могли вступать в брак.
   В период позднего палеолита люди заселили все доступные им земли Евразии. Во времена потеплений они продвигались на север, при наступлении ледника отходили на юг. Еще 40 тыс. лет назад (а может, и раньше) началось заселение Америки. Предполагается, что люди попали туда через перешеек, связывавший Чукотку и Аляску, либо по льду в ледниковый период. Появились люди и в Австралии.
   Для раннего палеолита все следы пребывания человека во всех районах Земли вписываются в рамки общих сменяющих друг друга археологических культур (олдувай, ашель, мустье), хотя имеются и местные отличия. Для позднего палеолита фиксируется сосуществование различных археологических культур.{Археологическая культура охватывает группу стоянок со сходным ивентарем.} Это свидетельствует о зарождении этнических отличий. Еще в начале палеолита начали складываться три основные расы человечества.

   Первобытная религия и искусство.
   Первобытные люди много знали о мире. Они разбирались в повадках животных, в свойствах разных растений и камней, умели предсказывать погоду, лечить гран и укусов ядовитых змей. Каменными орудиями делали даже хирургические операции отрезали поврежденную руку или ногу
   По многим практическим познаниям древние люди превосходили современного человека. Однако о многом они не имели никого понятия. Наблюдения за природными явлениями, размышления о жизни людей привели к зарождению представления существовании невидимых сил — духах и богах, которые влияют природу и жизнь человека. Так зародилась религия, Первобытная религия значительно отличалась от религии последующего времени. Для первобытных людей боги и духи не были некими потусторонними силами, управляющими миром, они не |^воспринимались как нечто отличное от человека. Боги воплощались во вполне конкретных объектах: камнях, деревьях, животных. Богами были и предки рода. Эти предки часто также считались какими-либо животными. Люди ощущали свою постоянную '• связь с богами. Поэтому они считали, что могут воздействовать на богов и духов: задабривать, кормить их (обряд жертвоприношения), а иногда и наказывать.
   Многие религиозные обряды были связаны с охотой. С помощью магических действий стремились сделать животных более легкой добычей. Большое внимание уделялось обряду захоронения, поскольку уходивших в загробный мир членов рода нужно было обеспечить всем необходимым для жизни там.
   С религией связано первобытное искусство, проблема происхождения которого до сих пор является предметом научной дискуссии. Предполагают, что искусство, как и религия, стало одним из способов осмысления окружающего мира.
   Искусство зародилось у неандертальцев (насечки, орнаменты). При кроманьонцах наступило время его подлинного расцвета. Наиболее впечатляющим памятником времен палеолита является, пещерная живопись. В ряде пещер обнаружены сотни великолепных цветных реалистичных изображений мамонтов, бизонов, оленей, лошадей, медведей. Пещерные рисунки датируются периодом от 30 до 12 тыс. лет назад. Эти изображения создавались для колдовских охотничьих обрядов, на некоторых из них обнаружены следы ударов каменными наконечниками. Возможно, пещеры с рисунками также использовали с время инициации как своеобразную школу охотничьего мастерства.
   Не менее интересна скульптура палеолита. Это фигурки животных из камня, кости, дерена. На некоторых из них имеются следы от ударов, которые наносились во время магических обрядов.
   В отличие от животных, изображения людей, как правило, выполнялись абстрактно. На стенах пещер все люди имеют маски на лицах. Практически нет лиц и у палеолитических венер — небольших (5–15 см) статуэток женщин, как правило, обнаженных, изредка одетых. Немало таких статуэток найдено в Западной Европе, но больше всего в России, в районе Воронежа, а также 'около Байкала. Историки предполагают, что это прародительницы рода. Подобные скульптуры также выражали идеи материнства, плодородия.
   Помимо изобразительного искусства большую роль в жизни людей, несомненно, играли песни, тайны.

   Стоянки палеолита на территории России.
   Первые признаки пребывания человека на территории современной России некоторые археологи датируют возрастом около 1 млн. лет назад. Так, на стоянках Улалинка (в черте города Горно-Алтайска), Деринг-Юрях неподалеку от Якутска, Мысовая на Южном Урале обнаружены примитивные орудия труда из галек, похожие на древнейшие изделия изВосточной Африки. В период позднего палеолита большая часть современной России уже была заселена.
   Одним из самых известных мест, говорящих о пребывании первобытных людях в нашей стране, является Капова пещера в Башкирии на Южном Урале. Там найдено более 40 выполненных красной охрой рисунков: мамонты, бизоны, дикие лошади, носорог. Возраст рисунков — 15–13 тыс. лет.
   Для археологов одним из самых интересных стал Костенко-Борщевский район под Воронежем. Здесь на небольшой территории раскопано 24 стоянки и 4 погребения, найдено огромное количество каменных и костяных орудий, статуэток, в том числе огромное количество палеолитических венер. Всего в этом районе обнаружены следы пяти археологических культур.
   К одной из этих культур, распространившейся на значительной территории, относят и известную стоянку Сунгирь под Владимиром. В 60-х гг. XX в. там раскопано два захоронения, возраст которых 25–30 тыс. лет. В одном из погребений лежал мужчина 55–65 лет. Предполагают, что это был вождь племени. Вся его одежда и шапка были расшиты сотнями маленьких бусинок из бивней мамонтов. Его руки украшали более 20 браслетов, изготовленных также из бивней. Еще интереснее вторая могила. В ней лежали головами друг к другу мальчик 12–13 лет и девочка 7–8 лет. Их одежда была также богато украшена изделиями из кости, всего собрано 7,5 тыс. бусинок. На груди мальчика лежала плоская статуэтка лошади, а у плеча — мамонта. Остается загадкой, почему, эти удостоились такого пышного захоронения.
   § 5. Неолитическая революция и ее последствия
   Что такое неолитическая революция.
    В течение нескольких миллионов лет человек существовал за счет охоты, рыболовства и собирательства. Люди «присваивали» себе продукты природы, поэтому такой тип хозяйства называют присваивающим. Человек полностью зависел от природы, внешних условий, изменений климата, обилия или скудости добычи, случайной удачи.
   Около 11–10 тыс. лет назад отношения человека и природы становятся кардинально иными. Зарождается земледелие и животноводство. Люди начали самостоятельно и целенаправленно производить необходимые для их жизни продукты. Отныне они намного меньше зависели от окружающей среды. Такой тип хозяйства называется производящим. Производящее хозяйство до сих пор является основой жизни человечества.
   Переход к производящему хозяйству у ряда племен и народов начался в период мезолита и завершился в неолите. Появление производящего хозяйства за сравнительно короткое время коренным образом изменило жизнь человечества, взаимоотношения внутри сообществ людей, порядок управления в них. Эти перемены историки назвали неолитической революцией.

   Причины неолитической революции.
   Около 12 тыс. лет назад быстро начал таять ледник. За сравнительно небольшой период тундра и территория ледника покрылись густыми лесами. Казалось, такие перемены будут на пользу человеку. Однако вымерли мамонты и многие другие крупные животные, в течение тысячелетий дававшие человеку основную пищу. Пришлось осваивать охоту на мелкую дичь, птицу, больше внимания уделять ловле рыбы.
   Охотники мезолита изобрели лук со стрелами. Теперь добычу могли поражать издали. На основе принципа действия лука создали различные ловушки и капканы. Другим изобретением стал бумеранг, имевший свойство при неудачном броске возвращаться назад. Стали строить лодки и плоты. На них плавали не только по рекам и озерам, но и выходили в море.
   Наиболее тяжелые последствия таяние ледника имело для населения Передней Азии (территория Турции, Сирии, Израиля, Палестины, Ирака, Ирана и др.). В период палеолита здесь охотились на диких баранов, кабанов, козлов, быков, собирали семена дикорастущих злаков — пшеницы, ячменя, проса. Эти растения в диком виде растут только в горных районах Передней Азии. Для срезания колосьев злаковых культур изобрели специальное орудие — серп.
   Внутри изогнутой деревянной рукоятки вытачивали паз, в который вставляли вплотную друг к другу остро заточенные камни размером в 1–2 см. Их закрепляли смолой или бетоном. Если один из камушков ломался или выпадал, его заменяли другим, поскольку они все были стандартной формы. Ученые называют такие изделия микролитами. В период мезолита микролиты различной формы распространились на огромных территориях Евразии, Африки. Их вставляли не только в серпы, но и в ножи, мечи, топоры, копья, стрелы.
   Во время таяния ледника в Передней Азии началась страшная засуха, что привело к гибели многих животных и растений. Экологический кризис заставил людей искать новые источники существования. Выход был найден в искусственном разведении растений и выращивании животных.

   Зарождение производящего хозяйства.
   Собиратели съедобных растений заметили: если зерна зарыть в рыхлую землю и поливать водой, то из одного зерна вырастет колос со многими зернами. Так родилось земледелие. Для посева каждый год отбирали только лучшие зерна. Со временем изменились внешний вид и многие полезные свойства этих растений.
   В условиях засухи звери стали меньше бояться людей и даже заходили в их поселения в поисках воды. Охотники ловили их живьем, держали в загонах и съедали по мере необходимости. Некоторые животные рождались уже в неволе. Со временем рожденные в неволе животные стали главным источником мяса. За этими животными ухаживали, их пасли, отбирали лучших для размножения. Домашние животные стали отличаться от своих диких предков по повадкам, характеру и даже по анатомическому строению. Произошло одомашнивание (доместикация) животных. Появилось животноводство (скотоводство).
   Злаковые культуры и домашние животные, полученные древними жителями Передней Азии, и поныне остаются основными источниками пищи для человечества.
   Древнейшая стоянка со следами сельского хозяйства Зави Чеми Шанидар раскопана на севере Ирака и датируется X–IX тысячелетиями до н. э.
   Первыми были одомашнены в X–IX тысячелетиях до н. э. овцы и козы, в VII тысячелетии до н.э. приручили свинью и корову. В глубокой древности произошла и доместикация кошки, которая спасала запасы зерна от грызунов.
   Из растений первыми одомашнили несколько видов пшеницы ячмень, просо, чечевицу. Позже научились выращивать сливы, груши, персики, абрикосы, яблоки, виноград и т.д.
   Земледелие и скотоводство начало зарождаться в оазисах Азии около 11 тыс. лет назад. Позже климат стал более влажным, и сельское хозяйство распространилось почти по всей Передней Азии и некоторым соседним территориям (Египет, Балканский полуостров, Средняя Азия и др.). Большую роль в распространении неолитической революции сыграли переселения племен. На новых землях выводили новые виды культурных растений и животных. Например, в Средней Азии одомашнили верблюда.
   Некоторые ученые считают, что в ряде мест сельское хозяйство возникло самостоятельно, вне связи с Передней Азией. К таким местам, несомненно, принадлежит Америка. Рис «одомашнили» в Индии и Китае. Возможно, в Европе был самостоятельно доместирован крупный рогатый скот. Однако большинство домашних животных (овцы, козы, коровы) и растений (пшеница, ячмень, просо) имели своими «предками» диких животных и растения, которые имелись только в Передней Азии. Кроме того, в течение нескольких тысячелетий сельское хозяйство существовало лишь в данном регионе. Эти факты свидетельствуют в пользу теории моноцентризма происхождения сельского хозяйства.

   Последствия неолитической революции.
   Вслед за появлением сельского хозяйства последовало еще множество открытий. Люди научились производить шерстяные и льняные ткани. Важнейшим изобретением стала керамика (самые первые образцы датируются VIII тысячелетием до н.э.). У ряда племен использовали гончарный круг. Из глины изготавливали и кирпичи.
   Для полива полей строили примитивные каналы и бассейны, постепенно ирригационные сооружения становились все сложнее. Для обработки полей придумали сохи и плуги. Долгое время их тянули несколько человек. Позже в них стали впрягать быков.
   На поселении земледельцев и скотоводов рубежа VIII–VII тысячелетий до н.э. Чайёню в Малой Азии найдены древнейшие изделия из самородной меди. С V–IV тысячелетий до н. э. на Ближнем Востоке наступает период энеолита — медно-каменного века (переходного от каменного к бронзовому веку). На территории Европы начало энеолита датируется III тысячелетием до н.э. Бронзовый век начался на Ближнем Востоке в конце IV—III тысячелетий до н.э. и Европе во II тысячелетии до н.э. Железо начали изготавливать с конца II тысячелетия до н.э. в Передней Азии и в I тысячелетии до н.э. в Европе и ряде других мест. После освоения массового производства изделий из железной руды каменные орудия окончательно исчезли.

   Неолитическая революция на территории современной России.
   В степях Южного Приуралья и Поволжья археологи нашли кости домашних животных, (коров, коз, овец), которых там начали разводить 8–7 тыс. лет назад. Это древнейшие следы производящего хозяйства ни территории России. Домашних животных привели сюда переселенцы из южных земель.
   Люди, обитавшие некогда на Южном Урале, также внесли свой вклад в неолитическую революцию. Именно здесь на стоянках Мулино и Давлеканово найдены самые древние в мире кости домашних лошадей, которых приручили древние жители России.
   Одомашнивание лошади резко ускорило ход истории. Так, после появления домашних лошадей на Ближнем Востоке, там первые крупные государства. Лошади облегчали связи между разными народами, что способствовало их взаимному развитию. Неслучайно в регионах, где не было возможности одомашнить лошадь, развитие шло замедленными темпами (например, Америка, Австралия).

   § 6. У истоков цивилизации
   Общественное разделение труда. Зарождение ремесла и торговли.
   Хозяйство в первых общинах земледельцев и скотоводов носило комплексный характер. Выращивание злаковых культур и разведение скота дополняли друг друга. Однако различия в природных условиях очень скоро привели к появлению специализации. Она усилилась по мере распространения производящего хозяйства на новые территории.
   На плодородных землях основным занятием становится земледелие и связанное с ним животноводство. Земледельцы вели оседлый образ жизни. Племена, оказавшиеся в степных районах, полностью переключились на скотоводство, которое после доместикации лошади и освоения колеса приобрело кочевой характер. Произошло так называемое первое крупное общественное разделение труда — выделение земледелия и скотоводства, а отдельные хозяйственные комплексы.
   В поселениях земледельцев появлялись люди, которые специализировались на производстве различных изделий из камня, металлов, глины, на изготовлении тканей и т.д. Их называют ремесленниками. Со временем многие стали жить исключительно за счет ремесла. Произошло второе крупное общественное разделение труда — выделение ремесла из земледелия и скотоводства.
   Общественное разделение труда способствовали развитию обмена. Ремесленники снабжали своими изделиями земледельцев и скотоводов, получая от них продукты питания. Земледельцы и скотоводы также обменивались произведенными продуктами. Так зарождалась торговля.

   Протогорода.
   Некоторые поселки земледельцев превращались в более крупные поселения. Вокруг них стали возводить для зашиты от врагов стены из камня или глины. Дома тоже стали нередко делать из глиняных кирпичей. Такие поселения напоминали города. В центре поселения обычно возвышался один или несколько храмов — жилище богов. Боги теперь считались покровителями урожая и домашних животных. Особо почитали бога солнца, бога ветра, бога дождя, которые управляли явлениями природы, влияющими на жизнь земледельцев и скотоводов.
   Одно из древнейших поселений обнаружено в городе Иерихоне в Палестине. Люди здесь начали селиться в VIII тысячелетии до н.э. (вокруг древнего Иерихона, в котором жилодо 3 тыс. человек), найдены остатки стен толщиной до 3 м из камня. В окрестностях протогорода выращивали пшеницу, чечевицу, ячмень, инжир, побывали асфальт и серу, которые продавали соседям.
   Еще более крупное поселение городского типа Чатал-Гуюк (Чатал-Хююк) существовало в VII–VI тысячелетиях до н.э. в Мятой Азии. Жилища в Чатал-Гуюке строили из высушенных на солнце кирпичей. Стандартные дома стояли вплотную друг к Другу, улиц в городе не было, а вся жизнь вне дома проходила на крышах, где находились двери в жилища. Жители занимались выращиванием хлеба на окрестных полях. Для их орошения строили простейшие каналы.

   Начало формирования народов.
   С освоением производящего хозяйства усиливаются различия в темпах развития разных регионов мира. Там, где существовали благоприятные условия для сельского хозяйства, ремесла, развитие шло быстрее. Природно-климатические условия сказались и в холе формирования разных народов.
   Лингвисты размешают мертвые и современные языки по языковым семьям, группам. Предполагается, что некогда предки носителей родственных языков составляли единые общности, жили в одном месте. Затем отдельные группы этих общностей расходились на разные территории, смешивались с другими племенами, в их языках появлялись различия.
   Ученые спорят, какие народы жили на территории Передней Азии в период складывания там производящего хозяйства. В этом регионе формировались многие языковые семьи. В частности, там, а также в Северной Африке обитали племена, давшие начало семито-хамитским языкам. На этих языках говорили многие древние народы: египтяне, вавилоняне, ассирийцы.
   Существует точка зрения, что в некоторых районах Передней Азии в период неолита жили племена, давшие начало индоевропейским языкам. В наше время на индоевропейских языках разговаривает значительная часть населения земного шара. К индоевропейским языкам относятся и славянские языки.
   Вопрос о времени и месте появления индоевропейцев является предметом споров ученых уже на протяжении более двухсот лет, с тех пор как было установлено родство языков, распространенных на огромных землях от Индии до Западной Европы (отсюда и их название). В настоящее время большинство ученых считают, что индоевропейская общность начала складываться в IV–III тысячелетиях до н. э. Но есть мнения и о более раннем периоде (VI–V тысячелетия до н.э.).
   Раньше полагали, что прародина индоевропейских народов — Южная Скандинавия и Северная Германия. В настоящее время эта точка зрения почти не имеет сторонников. Имела распространение теория балкано-дунайской прародины. Ныне все более популярной становится версия о южнорусской прародине (Восточная Украина, Северный Кавказ, Поволжье, Южное Предуралье). Наконец, высказывается версия о восточно-анатолийской прародине (север Передней Азии).
   Основным занятием индоевропейских племен долгое время являлось скотоводство. Именно древние индоевропейцы одомашнили лошадь. Овладение секретом изготовления бронзового оружия сделало индоевропейцев очень воинственными. Отдельные их группы двинулись в разные стороны, стремясь захватить лучшие земли. Смешавшись с другими племенами и передав им свои языки, они заселили Европу, Среднюю Азию, Иран, Индию и т.д.

   Эволюция общественных отношений. Соседская община.
   Период мезолита и неолита стал временем перемен в основной ячейке тогдашнего общества — общине.
   У земледельцев по мере совершенствования орудий труда, использования рабочего скота отдельная семья становилась все более самостоятельной производственной ячейкой. Необходимость в совместном труде отпадала. Усилило этот процесс внедрение бронзовых, и особенно железных, орудий труда. Родовая община уступала место соседской. В ней родовые связи сменялись территориальными.
   Жилище, орудия труда, рабочий скот в соседской общине становятся собственностью отдельных семей. Однако пахотная и иная земля продолжала оставаться в общинной собственности. На пашне, как правило, трудились члены одной семьи, однако расчистку полей, работы по их ирригации производили совместно все члены соседской общины.
   У скотоводов родовые отношения сохранялись дольше, чем у земледельцев. Стада еще длительное время оставались общей собственностью рода.
   Со временем уходило в прошлое равенство внутри общины. В самих семьях возрастала власть главы над другими домочадцами. Некоторые семьи становились более состоятельными, чем другие, накапливали богатства. В наиболее выгодном положении оказывались вожди, старейшины.

   У истоков государственности.
   Высшим органом управления в общинах и племенах являлось собрание, в котором принимали участие все взрослые общинники и члены племени. Избиравшийся собранием на период военных действий вождь всецело зависел от поддержки соплеменников. Старейшины составляли совет общины племени. Все отношения внутри общества регулировались обычаями, традициями. Таким образом, организацию власти в первобытных общинах и племенах можно назвать самоуправлением.
   По мере развития материального неравенства нарастало и неравенство в сфере управления. Более состоятельные члены общины, племени начинали оказывать все большее влияние на управление. В народном собрании их слово становится решающим. Власть вождя распространялась на мирные периоды, и постепенно начала переходить по наследству. В условиях нарастания неравенства многие обычаи и традиции переставали эффективно регулировать жизнь. Вождям приходилось разрешать споры между соплеменниками, наказывать их за проступки, которых раньше не могло быть. Например, после появления собственности у отдельных семей, появилось воровство, которого раньше не существовало, поскольку все было общим.
   Развитию неравенства способствовало усиление столкновений между племенами. В период палеолита войны были редки, часто прекращались при первых ранениях. Войны в условиях становления производящего хозяйства велись постоянно. У отдельных общин и племен накапливались большие запасы продовольствия. Этому завидовали другие племена, более бедные. Да и богатые племена не прочь были поживиться на стороне.
   Для успешной обороны и нападений племена объединялись в союзы во главе с вождем-военачальником. Вокруг вождей сплачивались лучшие воины (дружинники).
   Во многих древних обществах вожди также приобретали жреческие функции: только они могли общаться с богами, просить у них помощи для соплеменников. Вождь-жрец руководил обрядами при храмах.
   Со временем соплеменники начали снабжать вождя и его приближенных всем необходимым. Первоначально это были добровольные дары, знаки уважения. Затем добровольные пожертвования стали обязательными податями — налогами. Материальной основой данного явления стали успехи в хозяйственном развитии. Подсчитано, например, что первобытный земледелец Передней Азии за два месяца работы обеспечивал себя продуктами на целый год. Произведенное в остальное время он отдавал вождям, жрецам.
   После успешного набега на соседей вождь и его дружинники получали большую и лучшую часть добычи. Много добычи доставалось также старейшинам и жрецам. Среди добычибыли и пленные. Раньше их отпускали, либо приносили в жертву богам, либо съедали. Теперь пленных стали заставлять работать. Рост богатств вождей и знати в результате войн еще больше повышал их власть над соплеменниками.
   Объединенные в союзы племена обычно не были равны между собой. Часто одно племя доминировало в союзе, иногда силой заставляя других вступать в союз. Нередким явлением становилось завоевание одним племенем других. В этом случае завоевателям приходилось разрабатывать новые механизмы управления. Вожди племен-завоевателей становились правителями, а их соплеменники — помощниками по управлению покоренными. Создаваемая структура во многом напоминала государство, одним из главных признаков которого является наличие органов для управления обществом, отделенных от самого общества.
   Вместе с тем традиции самоуправления сохранялись еще очень долго. Так, даже самый могущественный вождь созывал народное собрание, где обсуждались и утверждались важные решения. Собрание избирало преемника умершему вождю, даже если он был его сыном. Роль самоуправления возрастала в экстремальных условиях: при нападении более сильного врага, стихийном бедствии и т.д.
   Первые государства возникли там, где вожди и их помощники становились также руководителями хозяйственной жизни. Так было в тех местах, где для земледелия необходимо было строить и поддерживать в исправном состоянии сложные ирригационные сооружения.

   Начало цивилизации.
   Период первобытности в отдельных районах земли закончился на рубеже IV–III тысячелетий до н.э. На смену ему приходил период, который называют цивилизацией. Само слово «цивилизация» связано со словом «город». Строительство городов является одним из первых признаков рождения цивилизации. Окончательно цивилизация сложилась после появления государств. Постепенно формировалась характерная для цивилизации культура. Огромную роль в этой культуре и во всей жизни стала играть письменность, возникновение которой также считается важнейшим признаком перехода к цивилизации.
   К концу периода Древнего мира (V в. н.э.) область распространения цивилизации представляла собой полосу земель от Атлантического до Тихого океана. За пределами этойполосы обитали племена, не имевшие своих государств. Ареал цивилизации расширялся, хотя имело место и обратное движение вследствие войн, природных катаклизмов.
   Цивилизация у разных народов имела свои различия. На нее влияли природно-климатические условия, обстоятельства исторического пути народов и т.д. Историки говорят о разных древних цивилизациях. Иногда этим термином обозначают историю отдельного народа, государства (древнеегипетская цивилизация, шумерская цивилизация, китайская цивилизация, греческая цивилизация, римская цивилизация и т.д.). Однако цивилизации Древнего мира имели немало общего, что позволяет объединить их в две модели — древневосточную цивилизацию и античную цивилизацию.
   Древневосточная — первая цивилизация. Древнейшей ее формой стали государства в долинах великих рек — Нила, Евфрата и Тигра, Инда, Хуанхэ. Затем государства сложились и вне речных долин. Для всех древневосточных стран была характерна большая роль государственной власти, огромная власть правителей-монархов. Преобладающим населением являлось крестьянство, объединенное, как правило, в общины. Рабство играло второстепенную роль.
   Античная цивилизация сложилась позднее. В основном она охватывала район Средиземноморья. Правда, первые государства здесь также относят к древневосточной цивилизации. Однако затем по не совсем объяснимым причинам развитие пошло по иному пути. В государственном устройстве античных государств стали преобладать черты самоуправления. Античные государства называют полисами. Правителей в полисе избирали на народных собраниях, роль государственных органов исполняли прежние общинные структуры, например совет старейшин (ареопаг, сенат). Однако со временем полисное устройство было заменено монархической властью. В античных государствах значительная часть населения проживала в городах. Наряду с сельским хозяйством огромное значение приобрели ремесло и торговля. Значительную роль играл труд рабов.

   ТЕМА 2. ЦИВИЛИЗАЦИИ ДРЕВНЕГО МИРА 
   § 7. Древнейшие государства
   Древний Египет.
   Жители Египта создали одну из первых цивилизаций, Египетское государство находилось в долине Нила — узкой полосы земли по обоим берегам реки шириной от 1 до 20 км, расширяющейся в дельте.
   Раз в году Нил выходил из берегов, и поток воды, круша все на своем пути, заполнял долину. Разливы были бедствием для обитателей долины, но они приносили частицы плодородного ила. Земля здесь давала невиданные урожаи, но для этого необходимо было создать сложные ирригационные сооружения.
   Первые государства в Египте называют номами. В IV тысячелетии в Египте образовалось около 40 номов. Потребности развития земледелия вели к объединению всей долины Нила. Постепенно осталось только два больших государства — Верхний и Нижний Египет. Верхний Египет (южное царство) находился в верхнем течении Нила, Нижний Египет (северное царство) — в нижнем течении Нила. Примерно в 3000 г. до н.э. правителю Верхнего Египта Мине удалось объединить страну. Правителей Египта называют фараонами.
   Историю Древнего Египта делят на Раннее (3000–2800 гг. до н.э.), Древнее (2800–2250 гг. до н.э.), Среднее (2050–1750 гг. до н.э.), Новое (1580–1085 гг. до н.э.) и Позднее (1085–525 гг. до н.э.) царства, которыми правили фараоны примерно 30 династий.
   Главным занятием египтян было земледелие. Мягкий нильский ил взрыхляли мотыгой или легким плугом. Египтяне долгое время пользовались деревянным серпом с микролитами. Позже появились орудия из меди и бронзы.
   В египетских документах говорится о ремесленниках многих десятков профессий. Их труд считался более тяжелым, чем труд земледельцев.
   Еще в глубокой древности общины в Египте исчезли, и все население было объединено под властью фараона. Ежегодно чиновники проводили смотр детей, достигших трудоспособного возраста. Сильных юношей они отбирали в войско, самых сообразительных назначали младшими жрецами. Остальных распределяли по различным специальностям. Кто-то становился земледельцем, кто-то строителем, кто-то ремесленником.
   Первоначально земледельцы трудились в хозяйствах фараона, знати и храмов в составе рабочих отрядов. Позже им стали выделять участок пашни. Также был организован труд ремесленников.
   В хозяйствах фараона, знати и храмов имелись и рабы, как правило, чужеземцы. Долгое время их было немного. Только во времена Нового царства количество рабов увеличилось, они стали трудиться в ремесленных мастерских и на полях.
   Государственная власть в Египте имела характер деспотии. Фараон распоряжался строительством оросительных сооружений, работами по возведению городов, крепостей, храмов, устанавливал законы, был верховным жрецом. Он командовал войском и во главе его сражался с врагами. Фараона почитали живым богом.
   Период Древнего царства был временем наибольшего могущества фараонов. Однако со временем центральная власть ослабла, и государство распалось на номы. Через 200 летЕгипет был объединен под властью правителя одного из южных номов со столицей в Фивах. Наступил период Среднего царства. Центральная власть значительно окрепла при фараонах 12-й династии. Начались завоевательные походы на юг к богатую золотом Нубию. Около 1680 г. до н.э. на Египет из Азии обрушились полчища кочевников-гиксосов. Среднее царство распалось на отдельные номы, платившие дань гиксосам. Не покорились лишь Фивы.
   В борьбе с гиксосами фиванские фараоны опирались на простых воинов, которым предоставляли небольшие участки земли. Фараону Яхмосу удалось изгнать кочевников из Египта. Яхмос стал основателем 18-й династии. С этой династии начинается период Нового царства. Фараоны Нового царства вели постоянные войны. В результате походов была присоединена почти вся Нубия. В Азии войска фараонов вышли к Евфрату. В Египет поступали огромная дань, рабы. Наибольшего могущества держава достигла при фараоне 18-й династии Аменхотепе III. Однако со временем в Передней Азии появились мощные державы, начавшие борьбу с Египтом. С переменным успехом эта борьба продолжалась около двух столетий. В конце концов, силы Египта были истощены. В самой стране шла борьба между фараонами, вельможами и жрецами. В результате к VIII в. до н.э. Египет вновь распался на номы. В VI в. до н.э. он был завоеван Персией.

   Города-государства Шумера.
   Одновременно или даже немного раньше, чем в Египте, сложилась цивилизация в Южной Месопотамии (Междуречье) — в низовьях рек Евфрата и Тигра. Эта земля обладала необычайным плодородием. Зарождение цивилизации здесь было связано с необходимостью строительства и использовании оросительных сооружений.
   В Месопотамии обитали разные народы. На севере жили семитские племена. На юге первыми появились племена, языковую принадлежности которых ученые не могут установить, поскольку они не оставили письменности. Эти племена начали земледельческое освоение юга Месопотамии. В V–IV тысячелетиях до н.э. сюда пришли шумеры — народ такженеизвестного происхождения. Они построили города, создали древнейшую в мире письменность — клинопись. Шумеры считаются изобретателями колеса.
   В IV тысячелетии до н.э. шумерские города стали центрами небольших государств, подобных египетским номам. Иногда их называют городами-государствами. Среди них самыми крупными были Урук, Киш, Лагаш, Умма, Ур. История Шумера делится на три периода: раннединастический, аккадский и позднешумерский.
   В раннединастический период центром власти в каждом городе был храм главного бога. Верховный жрец (энси) являлся правителем города. Значительную роль продолжало играть народное собрание. На время войн избирался вождь (лугаль). Роль лугалей усиливалась, чему способствовали частые войны между городами-государствами.
   Иногда лугалям удавалось подчинить соседние государства, но в отличие от Египта единство Шумера было непрочным. Первую серьезную попытку создания единого государства предпринял в XIV в. до н.э. Сарган. Он происходил из низов общества, был семитом, которые все больше и больше селились в Шумере, Саргон стал основателем и правителем города Аккада. Он опирался на жителей шумерских городов-государств, недовольных всевластием жрецов и знати. Аккадский царь объединил все эти города под своей властью, а затем завоевал обширные земли до побережья Средиземного моря. Саргон ввел единые для всех городов меры длины, площади и веса. По всей стране строили каналы и плотины. Царство Саргона и его потомков просуществовало около 150 лет. Затем Шумер был завоеван племенами горцев, обитавших к востоку от Месопотамии.
   В XXI в. до н.э. жителям Месопотамии удалось сбросить тяжелое для них иго горцев. Возникло царство Шумера и Аккада (так называемая 3-я династия Ура). Это царство известно своей централизованной организацией власти и хозяйственной жизни. Все работники в государстве были объединены в отряды по профессиям. Они трудились на государственной земле под контролем чиновников. Царство Шумера и Аккада около 2000 г. до н.э. было захвачено кочевыми семитскими племенами амореев.
   Вскоре шумеры слились с семитами и другими народами Месопотамии. Шумерский язык оставался языком письменности, науки, культуры еще на многие столетии.

   Вавилонское царство. Законы Хаммурапи.
   В начале 2-го тысячелетия до н.э. усиливается город Вавилон на Евфрате, где правили цари одной из аморейских династий. При царе Хаммурапи (1992–1750 гг. до н.э.) вавилоняне завоевали большую часть Месопотамии. Вавилон превратился в громадный город с великолепными дворцами и храмами, многоэтажными домами и широкими улицами.
   О жизни Вавилонского царства мы имеем подробные сведения благодаря знаменитым законам Хаммурапи. Это обширный и продуманный свод законов, служивший образцом для последующего законодательства многих стран Передней Азии. В основе закона лежал принцип талиона — наказание равно преступлению («око за око»).
   Согласно законам Хаммурапи вся земля в стране принадлежала царю. Общины и знать считались пользователями земли. Довольно большую роль в хозяйственной жизни играли полностью бесправные рабы из числа пленных. Был и другой источник рабства: за долги продавали своих детей, а подчас и самих себя в рабство. Однако закон ограничивал долговое рабство. Свободные делились на две категории — полноправных и зависимых людей. Предполагается, что полноправные являлись членами общин, а зависимые люди трудились на полученных от царя наделах. В 1518 г. до н.э. Вавилония была завоевана кочевниками-касситами.

   Восточное Средиземноморье в древности.
   Своеобразную форму имела древневосточная цивилизация в районах, прилегающих к восточному побережью Средиземного моря. Здесь пролегали важнейшие торговые пути —из Египта в Месопотамию, из Азии и Африки в Европу.
   Узкая полоса восточного побережья Средиземного моря на территории современного Ливана и части Сирии называлась Финикией. Здесь находился один из древнейших очагов земледелия. Благодаря наличию многих полезных ископаемых процветало ремесло. Но со временем главным занятием жителей Финикии стала международная торговля. Финикийцы продавали свои товары — древесину, смолу, пурпурные ткани, стекло, металлы. Еще большее значение для них имела посредническая торговля.
   В Финикии возникло несколько городов-государств во главе с царями. Первоначально первенствовал город Библ, имевший древние связи с Египтом. Позже возвысился город Тир. Его царь распространил свое влияние на другие города, хотя единого государства у финикийцев так и не возникло. Финикийские города на протяжении значительной части своей истории находились в зависимости от Египта, а позже от государств Передней Азии, но сохраняли внутреннюю автономию.
   Финикийцы прославились как отважные мореходы. Еще во 2-м тысячелетии до н.э. они достигли Пиренейского полуострова, где возник город Гадес, ставший центром добычи иторговли серебром и оловом. В начале 1-го тысячелетия до н. э. финикийские колонии распространились по всему побережью Средиземного моря. В колонии переселялись в основном жители Тира, но они становились самостоятельными государствами, хотя и сохраняли связи с Тиром. Крупнейшим из этих государств стал Карфаген.
   Финикийцы являются создателями первого в мире алфавита. Буквы финикийского алфавита обозначали лишь согласные звуки. Финикийский алфавит заимствовали и усовершенствовали древние греки. Через них алфавит пришел к римлянам, став основой большинства современных систем письма. Славянская, а позже и русская азбуки созданы на основе греческого алфавита.
   Всесторонние связи имели финикийцы с другим народом Восточного Средиземноморья — древними евреями. В середине 2-го тысячелетия до н.э. часть аморейских племен Месопотамии двинулась на запад. Переселенцы образовали новый народ, называвший себя «ибрим» (евреи), что означало «перешедшие через реку». Земледельцы Восточного Средиземноморья боролись с этими пришельцами-кочевниками, частично смешивались с ними. Позднее евреи столкнулись здесь с филистимлянами — пришельцами из Европы. От названия «филистимляне» произошло слово Палестина.
   Примерно с XIII в. до н.э. еврейские (израильские) племена превратились в господствующую силу в Палестине. Помимо скотоводства они стали заниматься и земледелием. В конце XI в. складывается Израильско-Иудейское царство во главе с царем Саулом. Период расцвета оно переживало в X в. до н. э. при царях Давиде и его сыне Соломоне. Затем оно распалось на Израильское и Иудейское царства. Позже могучие соседи нанесли жестокие удары по этим государствам. В VIII в. до н.э. погибло Израильское царство. В 587 г. до н.э. столица Иудеи Иерусалим была захвачена царем Вавилона, а многие евреи уведены в вавилонский член. Позже Иудейское царство возродилось в качестве зависимого государства.
   В период существования Израильского царства сказания древних евреев начали записывать в особые книги. Свод этих книг позже получил название Библия.

   § 8. Великие державы Древнего Востока
   Предпосылки появления первых держав.
   С середины 2-го тысячелетия до н.э. возникают первые большие и сильные государства, объединявшие многие народы под единой властью. Они появлялись в результате завоевания одним народом других. Правители таких государств мечтали о покорении всего мира. Большие и могучие государства принято называть великими державами. Их внутренняя жизнь во многом была подчинена задаче ведения захватнических войн.
   В ходе войн в руках победителей оказывались громадные богатства, тысячи пленных, которых обращали в рабов, обширные земли, покоренные земли обкладывали данью. Основная добыча доставалась царям и их приближенным, знати. Однако и простым воинам перепадало немало. При дворах царей работали тысячи писцов, архитекторов. В великихдержавах процветала культура, переписывались книги, создавались библиотеки, появились выдающиеся произведения искусства. Для удержания власти над огромными землями правителям приходилось совершенствовать старые и искать новые формы управления, создавать новые законы, строить дороги, крепости, города. Разные народы лучше узнавали друг друга, перенимали достижения. В рамках единого государства успешно развивалась экономика.
   Таким образом, последствия появления великих держав противоречивы. С одной стороны, войны, насилия, разрушения, с другой — развитие хозяйства, государственности, культуры.
   Два новшества, появившихся на Ближнем Востоке во второй половине 2-го тысячелетия до н.э., сделали возможным рождение крупных держав. Во-первых, пришедшие с севера племена индоевропейцев привели с собой домашнюю лошадь. Теперь огромные армии могли быстро передвигаться на дальние расстояния. Запряженные лошадьми колесницы стали эффективным боевым средством. Во-вторых, люди научились изготовлять изделия из железа. Вооруженные доступным и мощным железным оружием, армии превращались в грозную силу.

   Хеттское царство.
   Создателями первой военной державы были хетты. Этот индоевропейский народ пришел с севера в восточные районы Малой Азии (возможно, предки хеттов некогда ушли оттуда на север). Они создали несколько государств, которые в XVIII в. до н.э. объединились в единое царство со столицей в городе Хаттуса.
   Основой хозяйства хеттов являлось земледелие и скотоводство. В горах они добывали и обрабатывали металлы. Считается, что именно в Хеттском царстве люди первыми в мире научились выплавлять железо.
   В XVII в. до н.э. хетты захватили Северную Сирию. В 1595 г. до н.э. они взяли Вавилон. Власть хеттов над покоренными народами была довольно мягкой. Хеттский царь ставил, но главе захваченных городов и областей своих родственников. Новые правители сохраняли старые порядки и лишь платили, дань царю.
   Мощное сопротивление хеттам оказал Древний Египет. Успех клонился то на одну, то на другую сторону. Наконец между ними был заключен мир. Из Египта хетты стали получать хлеб, а египтяне вывозили из Малой Азии железо, серебро и лес. Одной из причин сближения хеттон и египтян стало усиление Ассирии — еще одной державы, центр которой находился на севере Месопотамии. Ассирийцы вышли к границам Хеттского царства. Однако хеттским правителям удалось остановить их натиск.
   До сих пор точно неизвестно, как погибла Хеттская держава. Никаких документов об это не сохранилось. Предполагают, что гибель эта связана с нашествием «народов моря». Скорее всего, народы моря — это жители Балканского полуострова, западной части Малой Азии и прилегающих островов, которые в XIII–XII вв. до н.э. на кораблях совершали набеги на страны Ближнего Востока. Возможно, морские воины дошли до Хаттусы и стерли город с лица земли. Следом быстро распалась и сама Хеттская держава.

   Ассирия и Урарту.
   Ассирия первоначально занимала небольшую территорию. Центром ее был город Ашшур на Тигре. Ассирийцы занимались земледелием, скотоводством, торговлей. Ассирия то расширяла свое влияние, то попадала под масть соседей. В XIV в. до н.э. Ассирия захватила Вавилон. Но на рубеже XI–X вв. до н.э. Ассирию разгромили кочевники. В районе озера Ван в Закавказье проживали племена, которых ассирийцы называли урартами. Существовавший с XIV в. до н.э. союз урартских племен в X в. до н.э. превратился в царство Урарту. Ассирия постоянно нападала на эти районы, что ускорило объединение урартов. Они сами стали ходить в завоевательные походы. Расцвет Урарту наступил в VIII в. до н.э.
   В период могущества Урарту ассирийские цари не раз терпели от нее поражения в войнах. Эти неудачи вызвали недовольство всех слоев населения. В 746 г. до н.э. к власти пришел царь Тиглатпаласар III, принявший решительные меры к укреплению государства и войска. Царь обеспечивал воинов оружием и доспехами, а военная добыча стала для них источником существования. Все оружие было изготовлено из железа. С этим войском Тиглатпаласар и его наследники совершили множество походов и захватили обширные земли.
   В 714 г. до н.э. ассирийская армия разбила урартов. Ассирийцы также покорили все государства Сирии, Палестины, Вавилон, часть Египта. Завоеватели переселяли целые народы, стремясь перемешать их, заставить забыть свои корни и сломить надежду на свободу. Ассирийцы прославились невероятной жестокостью. Они истребляли жителей целых городов, отрубали у тысяч пленных руки, ноги, уши, языки, выкалывали глаза. Однако ни переселения, ни истязания не могли предотвратить постоянные восстания.
   Награбленные богатства, доходы с покоренных земель позволили ассирийским царям развернуть широкое строительство, содержать при своем дворе множество писцов, художников, ученых. Была построена новая столица — Ниневия. Ассирийские писцы изучали и переписывали шумерские и вавилонские глиняные книги. Именно благодаря ассирийцам до нас дошли многие древние тексты Месопотамии. В Ниневии при царе Ашшуршапале была собрана крупнейшая библиотека глиняных табличек.
   К концу VII в. до н.э. военные достижения Ассирии были заимствованы ее противниками. Крушение Ассирийской державы было 'стремительным. В 626 г. до н.э. ассирийский наместник Вавилона провозгласил себя царем. Он заключил союз с Мидией, государством на севере Ирана. Союзники взяли штурмом и уничтожили Ашшур и Ниневию. Последние ассирийские отряды были истреблены и 609 г. до н.э.

   Персидское царство.
   После разгрома Ассирии в Передней Азии (сжились две огромные державы — Мидийское и Нововавилонкое царства. Основателем Нововавилонского государства стал халдей Набопаласар, возглавивший восстание против Ассирии. Вавилоняне при нем и его сыне Навуходоносоре II завоевали Ассирию, Сирию и Палестину. Вавилон был украшен великолепными дворцами, стенами, воротами. Тогда же появились знаменитые висячие сады, которые греки ошибочно приписывали царице Семирамиде.
   К востоку от Вавилонии находился Иран — «страна ариев». Это название появилось после прихода туда племен ариев-индоевропейцев. Арии в Иране смешались с местными жителями и образовали несколько народов. Главные из них назывались мидийцами и персами. Персы входили в состав Мидийского царства, хотя и гели своего царя.
   Персидский царь Кир II освободил свою страну от власти мидийцев, а затем завоевал саму Мидию. Возникло Персидское царство. Па востоке персы дошли до Индии и Средней Азии. На западе захватили Сирию, Палестину. Финикию, Лидийское царство в Малой Азии, известное золотыми рудниками. На западном побережье Малой Азии находились греческие города, которые тоже признали власть персов. В 539 г. до н. э. войска Кира двинулись против Вавилона и захватили его.
   Кир погиб во время похода против кочевых племен Средней Азии. Его сын Камбиз завоевал Египет. Затем в Персидской державе вспыхнула смута, Камбиз погиб. К власти пришел дальний родственник Кира Дарий I. Он восстановил единство державы, покорил среднеазиатские племена, часть Индии. Неудачей закончился лишь поход Дария против скифов, кочевавших в Северном Причерноморье, и набег на Грецию.
   Держава Дария I по размерам намного превышала все существовавшие ранее государства. Царь разделил ее на области — сатрапии, но главе с сатрапами, которые судили население, собирали налоги, следили за хозяйством. В Персидском царстве прокладывались дороги до самых отдаленных областей, была учреждена государственная почта, обновлена денежная система, что способствовало расцвету торговли.

   § 9. Индия и Китай в древности
   Древнейшие цивилизации долины реки Инд.
   Первые поселения земледельцев» и скотоводов в Индии возникли в IV тысячелетии до н.э. в долине реки Инд. Ко второй половине III тысячелетия до н.э. здесь складывается цивилизация (Хараппская цивилизация). Древнейшие индийские города поражают своими размерами. В некоторых из них проживало по 100 тыс. человек. Очевидно, эти города были центрами государств, типа египетских номов. Здания имели дна или три этажа. Из ломов грязная вода по кирпичным каналам отводилась из города. Помимо пшеницы в долине Инда выращивали ячмень, горох, дыни, а затем и хлопок.
   Жители городов изобрели письменность, но расшифровать ее пока не удалось. Большинство ученых связывает эту цивилизацию с дравидами. Некоторые исследователи считают, что дравиды появились в Индии уже после строительства городов, которые были основаны неизвестными народами, может быть, родственными шумерам.
   Упадок древнейшей цивилизации Индии начался примерно через 600 лет после ее возникновения. В начале II тысячелетия до н.э. гибнут первые юрода. Последние из них исчезли после 1500 г. до н.э. Причина гибели цивилизации неизвестна. Одни ученые предполагают, что постепенно ухудшался климат, другие — что Инд изменил свое течение и перестал орошать поля горожан, третьи — что на города стали наступать джунгли.

   «Арийское завоевание».
   Во 2 тысячелетии до н.э. часть племен ариев пришла в Иран, другая (индоариев) — двинулась в Индию. Раньше считали, что именно арии уничтожили Харапскую цивилизацию. Теперь доказало, что первые города погибли за 500 лет до прихода ариев. Тем не менее, арии вели жестокие войны с дравидами, истребляли и порабощали их. Об этих войнах рассказывается в священных книгах ариев — Ведах — сборниках гимнов в честь богов. Со временем шло слияние ариев с местными народами. Завоеватели переняли у них приемы земледелия, а те стали говорить на языке ариев.

   Варны и касты.
   После прихода ариев на севере Индии образовались многочисленные государства во главе с вождями ариев — раджами. Особенностью общества ариев было его деление на варны, но основным занятиям и обязанностям — жрецы (брахманы), воины и правители (кшатрии) и скотоводы (вайшии). После прихода в Индию перегородки между варнами стали непроходимыми. Члены третьей варны помимо скотоводства начали заниматься земледелием и ремеслом. Появилась и четвертая, низшая варна шудр — слуг. В нее входили местные жители, признавшие власть ариев.
   Позже жители Индии разделились на еще более мелкие группы по роду занятий. Эти группы называли кастами, они существовали наряду с варнами. Были касты кузнецов, ткачей, рыбаков, торговцев и т.д. Некоторые люди занимали такое низкое положение, что не входили ни в какие касты (уборщики трупов и V нечистот, палачи). Они жили за пределами селений, чтобы не осквернять остальных жителей.
   Позднее права и обязанности каждой варны были записаны в Ману. Ману — прародитель всех людей, установивший порядки на земле. Законы Ману не являлись законами о наказаниях за преступления, подобно законам Хаммурапи. Это сборник, Устанавливающий правила повеления. В законах определялись взаимоотношения членов различных варн. На первом месте стояли брахманы. Однако на деле кшатрии часто бывали гораздо могущественнее брахманов. Встречались и богачи среди ремесленников или земледельцев, и даже в варне шудр. Напротив, со временем появилось немало обедневших брахманов, ведущих нищенский образ жизни.

   Индийское общество.
   В долине Ганга росли ячмень, пшеница, рис и хлопок. Здесь впервые научились выращивать сахарный тростник. Всюду славились индийские хлопчатобумажные ткани. Громадную роль в жизни Индии играла община. Индийцам приходилось выполнять многие работы совместно: расчищать поля от тропических деревьев, строить оросительные сооружения, бороться с хищниками и т.д. Поля, каналы, плотины оставались в •совместном владении всей общины. Часто индийцы работали всей общиной.

   Индийские государства.
    В середине I тысячелетия до н.э. западные области Северной Индии были завоеваны персидским царем Дарием I. В Индии усилились попытки создать сильное государство. После долгой борьбы правитель государства Магадха захватил некоторые соседние царства. Так в Индии возникла первая Держава. Развитие хозяйства в большом государстве значительно ускорилось. В IV в. до н. э. в результате переворота к власти к Магадеки пришел кшатрий Чандрагупта, основавший государство и династию Маурьев.
   Наивысшего расцвета государство Маурьев достигло при внуке основателя новой династии царе Ашоке (268 — 231 гг., до н.э.). Ему удалось завоевать почти всю Индию, за исключением крайнего эга. Ашока известен не только как завоеватель, но и как мудрый справедливый правитель. Были снижены подати, отменены слишком суровые законы, приняты меры против злоупотреблений должностных лип. Открывались больницы и приюты для бедных. После смерти Ашоки началось ослабление державы Маурьев и ее распад, который ускорило нападение соседей. В I в. н.э. в области, где соприкасаются Индия, Афганистан и Центральная Азия, возникла Кушанская держава. Ее правителям удалось покорить значительную часть Северной Индии. Позже индийцам удалось освободиться от их власти. К началу IV в. н.э. в Индии существовало множество мелких государств, которые затем вновь были объединены под властью государства Магалхи.

   Зарождение древнекитайской цивилизации.
   Древнекитайская цивилизация возникла в среднем течении реки Хуанхэ. Вначале предки китайцев населяли лишь долину этой реки. Позже они заселили долину реки Янцзы, где в древности проживали предки современных вьетнамцев, а затем и более южные земли.
   Почва в долине Хуанхэ и ее притоков была очень мягкая и плодородная, но река часто меняла свое течение, уничтожала поля и смывала целые поселения вместе с жителями.Строительство дамб, плотин и каналов было необходимо не только для развития земледелия — от этого зависела возможность жизни в тех местах.

   Государства Шан и Чжоу.
   В середине 2-го тысячелетия до н.э. в долине Хуанхэ проживало племя шан, которое одними из первых освоило земледелие. Шан объединило несколько племен в союз. Этот союз превратился в государство Шан (Инь) во главе с царем (ваном). Государство Шан вело ожесточенные войны с соседями. Главной их целью был захват пленных для жертвоприношений. Археологи находят захоронения с десятками тысяч обезглавленных людей.
   Постепенно у соседних племен также начинают возникать зачатки государства. Особенно сильное сопротивление государству Шан оказывало племя чжоу. Его правитель объединил другие племена для борьбы с кровавым государством Шан. Шан было уничтожено. В новом государстве Чжоу были прекращены человеческие жертвоприношения. Однакомногие полезные достижения шанцев в Чжоу сохранились. Ваны Чжоу стали называть свою страну Поднебесной или Серединным царством. В начале VIII л. до н. э. Чжоу пришло вупадок. Наместники областей объявили себя ванами. лишь формально признавая верховную власть правителя Чжоу (период «множества царств»).

   Объединение Китая.
   В конце V в. до н. э. ваны семи царств объявили себя «сыновьями неба» и правителями Поднебесной. Началась ожесточенная борьба между ними (период «воюющих царств»). В конце концов, усилилось государство Пат, на западе Китая. В 230 — 221 гг. до н.э. его правитель разгромил шесть государств и завершил объединение страны. Он принял имя Цинь Шихуанди — первый император Цинь.
   Территория государства Цинь занимала уже не только долину Хуанхэ, но и долину Янцзы, шло завоевание южных земель, в правление Цинь Шихуанди были увеличены подати снаселения малейшее преступление в рабство обращали не только преступника, но и всю его семью. Рабы трудились в хозяйствах правителя и на государственных работах.
   На севере обитали племена кочевников сюнну, совершавшие опустошительные набеги на Китай. Синь Шихуанди начал строить Великую стену для защиты от них. Великая Китайская стена стала одним из грандиозных сооружений в мире. Она протянулась на 4 тыс. км. Но полной защиты от кочевников стена не обеспечила.

   Государство Хань.
   Восстание народа началось почти сразу после смерти жестокого Цинь Шихуанди в 210 г. до н.э. В 207 г. до н.э. (войско под командованием старосты крестьянской общины Лю Бана захватило столицу государства. Правители Цинь были уничтожены. Возникла новая единая держава во главе с потомками Лю Бана — государство Хань.
   Многие законы были смягчены, а подати снижены. Первый (период существования государства Хань стал временем расцвета (хозяйства и культуры Древнего Китая. Осваивались новые земли, (строились дамбы и каналы, росли города, торговля. Возник Великий шелковый путь, связавший Китай с далекими странами на (западе. Одной из главных задач государства оставалась борьба с племенами сюнну. Продолжалось завоевание южных земель.
   Войны вели к увеличению налогов и ужесточению законов. Росла (непокорность знати. Вспыхивали восстания бедноты (восстание «краснобровых», «желтых повязок») и выступления знати. В конце (концов Ханьское государство погибло, в III в. н.э. в Китае возникли три новых царства.

   Общество и управление в Древнем Китае.
   Основным занятием китайцев было земледелие. Одним из главных растений стал рис. Было освоено шелководство. В Китае выращивали чай. Вначале он считался лекарством, а затем получил широкое распространение как продукт питания.
   Семья считалась в государствах Чжоуи Хань основой общества. Семейные интересы преобладали над личными. Сыновья были обязаны продолжить отцовский род, а часто и отцовское занятие. В семье почитали предков.
   В древних китайских государствах существовал сложный и довольно совершенный порядок управления. Основы его были заложены во время преобразований, осуществленных мыслителем Шан Янши в государстве Цинь во времена «сражающихся царств». Выли (ограничены права знати, введено 12 рангов знатности. Шан Ян открыл любому человеку путь к высшим постам. Чиновники полностью подчинялись правителю. Для усиления власти вана Шан Ян боролся с почитанием родителей. Он объявил: чиновник, почитающий родителей, изменяет своему государю.
   В государстве Хань но многом сохранился порядок управления, I созданный Шан Яном, но наказания за почтительность к родителям были отменены. Правители стремились, чтобы чиновники относились к ним как к споим отцам, а жители страны так же относились к чиновникам.
   § 10. Древняя Греция
    На юге Балканского полуострова расположена Греция — родина первой европейской цивилизации. Греция изрезана горными хребтами. Люди здесь жили в небольших областях, окруженных горами, но имеющих обычно выход к морю. К Греции относились и все прилегающие острова, а также западное побережье Малой Азии.
   Греция богата полезными ископаемыми, что способствовало развитию ремесла и торговли. Земля здесь не отличалась плодородием. Правда, хорошо растут виноград и оливковые деревья. Обилие островов, гаваней и бухт способствовало развитию мореплавания.
   Легендарным родоначальником греков был царь Эллин. Поэтому сами себя они именовали эллинами, а свою страну — Элладой. Эллины не были первыми жителями юга Балкан. Вдревности здесь жили пелазги, которые первыми в Европе освоили земледелие. Греческие племена тогда обитали на севере, у берегов Дуная. Примерно с 2000 г. до н.э. часть из них стала переселяться на юг. С XII в. дон л. вся Греция была населена лишь греками.

   Минойская и микенская цивилизации.
   Первые следы производящего хозяйства в Европе археологи обнаружили на острове Крит, который имел v, древности связи со странами Передней Азии. На Крите сложилась идревнейшая в Европе цивилизация. По имени мифического правителя Миноса ее называют минойской. Первоначально на острове возникло четыре небольших государства, центром которых был дворец правителя.
   В городе Кноссе раскопан самый большой из дворцов, он считается дворцом Миноса. Во дворце было около трехсот помещений, его стены украшены фресками. Наиболее известно изображение игры с быками: юноша проделывает на рогах быка и на его спине замысловатые движения. Очевидно, это был обряд, связанный с поклонением быку — главному помощнику древних земледельцев.
   Во дворцах жили цари, их приближенные, слуги. Вокруг дворцов располагались поселения земледельцев. Критские дворцы не были окружены стенами. От вторжений остров защищал сильный флот. Согласно мифам Минос создал огромный флот, который господствовал на востоке Средиземноморья.
   Мифы и археологические данные говорят, что цари Крита покорили население соседних островов и материковой Греции (миф о Тесее и Минотавре). Начиная с 1500 г. до н.э. на юге Греции, освободившейся от власти Крита, складывается своя цивилизация. По названию города Микены она называется микенской. Создатели микенской цивилизации — греки-ахейцы — позаимствовали на Крите многие его достижения.
   Центрами микенских государств, как и на Крите, были дворцы. Но они, в отличие от критских, были сильно укреплены. Ахейцы вели между собой долгие войны. Однако иногда они создавали крупные объединения. Именно такое объединение вело знаменитую Троянскую войну, завершившуюся захватом богатого города Трои (Илиона) в Малой Азии примерно в 1180 г. до н.э., в самом конце микенского времени. Эти события нашли отражение в поэму Гомера «Илиада» и «Одиссея».

   Дорийское завоевание.
   В XII в. до н.э. жившие на севере Балканского полуострова племена греков-дорийцев устремились на юг и разрушили архейские государства. Большая часть дорийцев вернулась назад, некоторые осели в Пелопоннесе. Греция после этого вновь вернулась к временам зарождения цивилизации. Этот зигзаг в развитии имел серьезные последствия.
   В большинстве греческих государств нарекая власть со временем исчезла, а там. где сохранилась, была сильно ограничена. Страна состояла из самоуправляющихся общин.Правители избирались полноправными членами общины. Особый тип города-государства, сложившийся в Греции, называют полисам. В полисах сохранились многие черты общинного самоуправления.

   Древнегреческий полис.
   Самыми крупными городами-государствами Греции стали Афины и Спарта (от 200 до 350 тыс. жителей). Были и совсем маленькие полисы, в которых жили всего несколько сотен человек. Самыми распространенными были полисы с населением в 5–10 тыс. человек, включая женщин, детей, рабов и иностранцев. Полноправных граждан (мужчин-воинов) могло быть от 1 до 2 тыс. В городе, являвшемся центром полиса, проживала основная часть населения.
   В полисе жили его граждане — члены общины и переселенцы из других мест (метеки). Небольшую группу граждан составляли аристократы (знать) — владельцы больших участков земли, крупных мастерских, кораблей. У них было много рабов. Основным вселением полиса являлся демос (парод) — мелкие земледельцы, ремесленники и торговцы.
   Народное собрание полноправных граждан принимало законы обладало верховной властью в полисе. Должностные лица избирались народным собранием на определенный срок.

   Великая греческая колонизация.
   К VIII в. до н.э. население Греции сильно увеличилось. Малоплодородная земля Эллады не могли прокормить всех жителей. Из-за этого разгоралась борьба внутри полисов заземлю. С VIII в. до н.э. «лишнее» население стало переселяться в колонии.
   Греки либо договаривались с местными племенами, которых называли варварами, либо отвоевывали себе земли. Варвары, как Е правило, выгодно торговали с пришельцами. Массовые переселения и создание колоний продолжались до VI в. до н.э. Это время получило название периода великой греческой колонизации. Существовало три направленияколонизации: западное (Сицилия, Южная Италия, Южная Франция), северное (северное побережье Эгейского, Мраморное и Черное моря), южное (Африка).
   Многие колонии быстро росли и богатели. В Элладу из них везли зерно, металлы, рабов, в колонии вывозили вино, оливковое масло, изделия ремесленников. Обмен товарами способствовал расцвету ремесла и сельского хозяйства в Греции. Знакомство с иными народами обогащало греческую культуру. Главное же значение колонизации состоялов снятии социального напряжения внутри полисов. Но избежать внутренней борьбы грекам не удалось.

   Тирания.
   Начиная с VII в. до н.э. во многих греческих полисах усиливается борьба демоса и аристократии. В ряде полисов власть оказалась в руках вождей демоса, которые становились во главе государства. Их называли тиранами (властителями). Тираны способствовали развитию ремесел и торговли. По их приказу строились новые корабли и основывались колонии. Однако правление тиранов осталось в воспоминаниях как мрачное время. Многие тираны прославились своей жестокостью. Но тираны подорвали влияние аристократов.

   Афины.
   Афины были центром полуострова Аттика, объединенного в единое государство легендарным царем Тесеем. Царей и Афинах не с гало в глубокой древности. В VIII–VII вв. до н.э. власть в полисе принадлежала аристократам, владевшим обширными землями и обращавших за долги обедневших сограждан в рабство. По мере укрепления демоса разгоралась его борьба за землю и за отмену долгоного рабства. Эта борьба ослабляла Афинское государство и его войско.
   В 594 г. до н.э. для примирения сторон архонтом правителем был избран Солон, которою уважали как аристократы, так и демос. Он запретил долговое рабство, освободил афинян-рабов. Должникам вернули земельные наделы. Граждан Солон разделил На четыре разряда по размеру имущества. От разряда зависели место человека и войске и его политические права.
   Следую щи и этап борьбы демоса и аристократов связан с тиранией Писистрата, который провел преобразования для развития хозяйствен в интересах демоса. В 510 г. до н.э.был свергнут тиран Гипий — сын Писистрата, который, в отличие от отца, притеснил народ. Вскоре правителем Афин стал вождь демоса Клисфен. Всю территорию Аттики он разделил на 10 областей, каждая и; которых состояла из трех районов, расположенных в разных частях полуострова Клисфен создал Совет пятисот. В него поровну входили представители всех 10 областей независимо от имущественного положения. Совет ежегодно пополнялся по жребию гражданами, достигшими 30 лет. Совет пятисот занимался текущим делами и готовил их для обсуждения на народном собрании. На народном собрании выбирали всех должностных лиц, в том числе стратегов, которые были командующими войском и флотом, а также являлись фактическими правителями полиса.
   Расцвет демократии в Афинах, а вместе с ней подъем их экономики и могущества связаны с именем первого стратега Перикла (444–429гг. до н.э.). При нем была введена оплата службы должностных лиц, что давало малоимущим гражданам возможность заниматься политикой. После Перикла была даже введена плата за посещение народного собрания.

   Спарта.
   Область на юго-востоке Пелопоннеса Лаконика (Лакедемон) была завоевана дорийцами, которые построили здесь свой город Спарту. Часть местного населения была порабощена и стала называться илотами. Завоевателям-спартанцам запрещалось заниматься любым делом, кроме военного. Земельный надел спартанца обрабатывали несколько илотских семей. Они доставляли своему господину строго определенное количество продуктов. Спартанцы превратили свое государство в военный лагерь. Позже они завоевали соседнюю область Мессению. Приблизительно в VIII–VII вв. до н.э. в Спарте были введены так называемые законы Ликурга. Согласно им, все (включая царей и старейшин) жили одинаково, носили одинаковую грубую одежду, имели одинаковые жилища. Собираясь за общим столом, мужчины ели простую пищу. Золотые и серебряные монеты были запрещены.
   Высшим органом власти было народное собрание — апелла. Апеллой законы не обсуждались, а лишь принимались или отвергались. Главную роль в управлении играл совет геронтов (стариков) — герусия. 28 человек старше 60 лет на должности геронтов избирались апеллой, два царя получали власть по наследству. Цари возглавляли войско. Спарта была мощнейшим в военном отношении полисом Эллады. Воспитание воинов являлось основной задачей государства. Спарта — пример олигархического полиса, в котором власть принадлежала аристократии.
   Со второй половины VI в. до н.э. Спарта стала центром Пелопоннесского союза. К середине V в. до н.э. в этот союз вошли почти все полисы Пелопоннеса и ряд полисов СреднейГреции.

   Греко-персидские войны.
   В VI в. до н.э. персы покорили греческие полисы Малой Азии. В 500 г. до н.э. вспыхнуло восстание этих городов, но царь Дарий I подавил его. Афины присылали вооруженную помощь восставшим. За это в 490 г. до н.э. воиска Дария высадились в Аттике около городка Марафона. В ходе ожесточенной битвы афинянам во главе с Мильтиадом удалось разгромить превосходящие силы противника.
   Спустя 10 лет Ксеркс, сын Дария I, двинул на Греции огромное войско и флот (финикийский). Большинство городов-государств во главе с Афинами и Спартой объединились против общей опасности. В Фермопильском ущелье на севере Греции небольшие силы эллинов под предводительством спартанского царя Леонида несколько дней сдерживали наступление Ксеркса. После гибели Леонида персы заняли Среднюю Грецию.
   Греческий флот, в котором половина кораблей были афинскими, встал у острова Соломин. 28 сентября 480 г. до н.э. здесь произошло решающее морское сражение. В узком проливе большинство кораблей Ксеркса погибли не в бою, а в столкновениях друг с другом. Остатки флота и большая часть войска во главе с Ксерксом ушли из Греции. Решающее сухопутное сражение произошло около небольшого городка Платеи в 479 г. до н.э. Союзное греческое ополчение заманило персов в ловушку и уничтожило их. В этот же день греки разгромили персидский флот у мыса Микале. Греко-персидские войны продолжались до 449 г. до н.э. Персы признали независимость всех малоазиатских полисов.
   В результате победы в греко-персидских войнах особенно усилились Афины, которые встали во главе Афинского морского союза, объединившего в основном демократические полисы. Со временем афиняне начали вмешиваться во внутреннюю жизнь союзников. Денежные взносы полисов в казну союза превращались в дань Афинам.
   После войны в Греции значительно возросла численность рабов. Рабский труд широко использовался в ремесле, добыче полезных ископаемых.

   Кризис полиса.
   Единство Эллады было недолгим. В 431 г. до н.э. вспыхнула Пелопоннесская война между Пелопоннесским и Афинским морским союзами. Ожесточенные военные действия завершились в 404 г. до н.э. победой Спарты. Афинский морской союз был распущен. В Греции установилось господство Спарты. Спартанцы вмешивались в дела других полисов, уста найди вали всюду олигархическое правление. В ответ в Фивах произошел переворот против спартанцев и их местных приспешников-олигархов. Во главе восстания стоил Эпаминонд. В 371 г. до н.э. в битве при Левктрах он разгромил непобедимое до того войско Спарты. В ходе войн полисы взаимно ослабляли друг друга.
   Одновременно в IV в. до н.э. внутри самих городов-государств происходят имения, получившие название кризиса полиса. По мере развития экономики усиливается неравенство между гражданами. Многие теряли средства к существованию, разорялись. Обычным явлением стало наемничество: на смену ополчений граждан приходят воины, нанятые за деньги.

   Македонское завоевание Греции.
   К северу от Греции находилась Македония, где жило родственное грекам население. В середине IV в. до н. э. на македонский престол вступил царь Филипп II, поклонник эллинской учености, выдающийся дипломат и полководец. Филипп создал знаменитую македонскую фалангу, превратив свою армию в грозную силу.
   Многие в Греции надеялись, что и Филипп наведет в их стране порядок, прекратит усобицы. Другие греки, ко главе с афинским Оратором Демосфеном, призывали к объединению сил для борьбы с Македонией. Решающая битва между греками и македонцами произошла в 338 г. до н.э. возле городка Херонеи. Греки были разбиты, Эллада попала под власть Филиппа. Царь начал подготовку к войне с Персией, но был убит в 336 г. до н.э.

   Походы Александра Македонского.
   Царем Македонии стал сын Филиппа Александр — великий полководец древности. Он подавил вспыхнувшее в Греции антимакедонское восстание и продолжил подготовку к войне с Персией. Его поход в Азию начался в конце марта 334 г. до н.э. Первое сражение произошло на реке Граник. Персидское войско сопротивлялось недолго. Александр прошел по Малой Азии, захватывая один город за другим. Персидский царь Дарий III дал сражение на берегу Средиземного моря у городка Исс. В разгар битвы Александр, увидев, что персидский царь остался почти без защиты, приказал атаковать его. Дарий едва спасся бегством.
   Александру покорились без сопротивления почти все финикийские города. Лишь Тир был взят после долгой осады. Вскоре войско двинулось в Египет. Здесь Александра приветствовали как освободителя от персидского ига, жрецы провозгласили его фараоном. Решающая битва македонско-персидской войны произошла 1 октября 331 г. до н.э. у деревни Гавгамелы в Месопотамии. У Дарий сил было в двадцать раз больше, чем у Александра. Персы почти одержали победу, но Александр вновь нанес свой главный удар туда, где находился Дарий, который опять бежал. Победа была за воинами Александра. В столице Персии они захватили несметные сокровища. Дарий вскоре погиб.
   Однако не все земли Персидской державы признали власть нового завоевателя. С большим трудом удалось покорить Среднюю Азию. В 327 г. до н.э. Александр повел свое войско на территорию Индии, не входившую в состав Персии. На восточном берегу реки Инд завоеватели разгромили войско царя Пора. Однако, когда македонцам стало ясно, что впереди их ждет война с государством Магадхи, они взбунтовались. Александр был вынужден в 325 г. до н.э. повернуть назад.
   В 324 г. до н.э. Александр сделал своей столицей Вавилон. Он планировал новые походы, но в июне 323 г. до н.э. 32-летний завоеватель внезапно заболел и умер.

   Эллинистические государства.
   После смерти Александра началась борьба за его наследие между полководцами и родственниками царя. Распад державы был неизбежен. Слишком велики были завоеванные земли. Александр даже не восстановил порядок управления, который существовал при персах.
   Не были прочными и государства, созданные полководцами Александра. Тем не менее некоторые из них просуществовали довольно долго. Их называют эллинистическими царствами. В этих царствах жили и греки с македонцами, и многочисленные местные народы. 15 эллинистических государствах возникла очень интересная культура, сочетающая греческие и восточные черты.
   Египет был одним из первых обособившихся владений Александра Македонского. Его сатрапом с 323 г. до н.э. стал македонский полководец Птолемей Лаг. В 305 г. до н.э. он провозгласил себя царем. Все последующие египетские пари тоже носили имя Птолемей. Птолемей I захватил также Палестину и часть Сирии, его сын Птолемей II продолжил завоевания и присоединил обширные территории в Малой Азии. Птолемей I расширил и украсил основанный Александром Македонским город Александрию, ставшую столицей царства Птолемеев. Высшие государственные должности занимали греки, но привлекались на службу и египтяне.
   Самое большое эллинистическое царство основал полководец Александра Македонского Селевк. Государство Селевкидов включало Иран, Месопотамию, Сирию, часть Малой Азии и Индии. Правда, индийские владения были быстро потеряны. Царство Селевкидов было очень воинственным.

   § 11. Древний Рим
   Царский Рим.
   Легенды связывают основание Рима с беглецами из взятой греками-ахейцами Троп. Знатный троянец Эней после падения города долго странствовал, затем высадился в устье Тибра и стал царем латинян — народа, в котором соединились троянцы и местные жители. Потомок Энея Ромул основал в 754–753 гг. до н.э. город Рим и стал его первым царем. При нем население Рима состояло из его спутников — молодых мужчин. Хитростью они похитили девушек племени сабинян. Похищенные женщины примирили своих отцов и мужей. Римляне и сабиняне объединились в единую общину.
   После Ромула в Риме правило еще шесть царей. Сабинянин Нума Помпилий царствовал 43 года и прославился миролюбием. Зато его преемники Тулл Гостил ни и Анк Марций повели наступление на соседние земли. Следующий царь Тарквиний Древний был этруском. При нем Рим значительно вырос.
   Для принятия важных решений цари собирали народное собрание. Оно избирало царя, принимало закон о наделении его империей (властью), Решения народного собрания утверждал сенат (совет старейшин). Потомки первых членов римской общины именовались патрициями (от лат. pater — «отец»). Это была римская -аристократия. Плебеи поселились в Риме позже патрициев и первоначально не входили в состав общины, не участвовали в народном собрании и не обладали правом на землю. Шестой царь Рима этруск Сервий Туллий включил плебеев о состав римской общины. Они должны были служить в войске. Но права участвовать в народном собрании и других нрав они так и не подучили. Седьмой царь Тарквиний, прославившийся своей жестокостью, был свергнут в 510 г. до н.э.

   Управление в Римской республике.
    Борьба патрициев и плебеев. После свержения царской власти Римское государство окончательно приобрело черты полисного управления. Время после свержения Тарквиния и до установления императорской власти называется периодом Римской республики.
   Высшим органом государства считалось народное собрание. Оно могло объявлять войну или заключать мир, принимать и отменять коны, избирать всех высших должностных лиц. Но ни один не мог быть принятым народным собранием без его обсуждения в сенате. Сенат состоял из 300 человек.
   Непосредственно управляли государством должностные лица, которые избирались народным собранием сроком на один год. Главными из этих должностных лиц я влились консулы. Два консула управляли государством, командовали войсками, судили граждан и составляли списки членов сената. В случае чрезвычайных обстоятельств на 6 месяцевназначался диктатор, который обладал неограниченными правами, ему подчинялись консулы.
   На все государственные должности избирались только патриции. Они захватили и большую часть бывших царских земель. Из этих земель патриции предоставляли участки плебеям за плату. Однако плебеи упорно боролись за свои права. Со временем они стали составлять большую часть римского войска. Патриции вынуждены были пойти на уступки. Была учреждена должность народного трибуна. Плебеи избирали двух народных трибунов, которые могли приостанавливать решения сената, народного собрания (право «вето»).
   Плебеи также требовали записать законы с целью предупредить злоупотребления со стороны патрициев. После долгих обсуждений законы были выбиты на 12 медных досках (таблицах) и выставлены на всеобщее обозрение. Законы 12 таблиц подтверждали частную собственность на землю и все остальное имущество граждан.
   В середине IV в. до н.э. по предложению народных трибунов Секстия и Лициния были приняты законы о выделении плебеям участков из земель, присоединенных к тому временик Римской республике в результате завоеваний. Другой закон определял, что отныне один из консулов должен быть обязательно плебеем. Римских граждан теперь нельзя было превращать в рабов за долги. Борьбу плебеев с патрициями запершило принятие в начале III в. до н.э. закона, по которому плебесциты (решения плебейских собраний) были обязательны для всех граждан, в том числе и для патрициев.
   Патриции и плебеи перестали враждовать друг с другом. Их верхушка объединялась в сословие сенаторов — членов сената. Средние земледельцы, торговцы и вообще зажиточные люди назывались всадниками. Вес остальные горожане-бедняки составляли плебс (в новом значении этого слова). Все граждане Рима независимо от положения считались рапными перед законом.

   Римские завоевания.
   В VI–V вв. до н.э. Рим начинает завоевывать соседние территории. Основой силы Рима стало войско — легионы, состоявшие из всех граждан — членов полиса. Римлянам удалось отразить нашествие галлов (кельтов), хлынувших в IV в. до н.э. в Италию. Они постепенно завоевывали Италию и к началу III в. до н.э. стали ее полными хозяевами.
   Самым тяжелым испытанием для ранней Римской республики стала 2-я Пуническая война с Карфагеном — финикийским государством в Северной Африке. Потерпев поражение вхоле долгой 1-й Пунической войны (пунами римляне называли карфагенян), потеряв флот и владения на Сицилии и в Сардинии, Карфаген не смирился с этим. Карфагеняне захватили часть Иберии (современная Испания). В 218 г, до н.э. карфагенский полководец Ганнибал совершил отгула беспримерный поход в Италию, перейдя через Альпийские горы.Он нанес поражение римлянам на севере Италии, а весной 217 г. до н.э. на берегу Тразименского озера вновь разбил их. Однако силы Ганнибала таяли, а римская армия крепла. В 216 г. до н.э. 87-тысячная римская армия встретилась с 54-тысячной армией Ганнибала близ местечка Канны. Римляне ударили в слабый центр Ганнибала, но были втянуты в мешок между его сильными флангами. Оказавшиеся в западне римляне пытались сопротивляться, по вскоре битва перешла в их избиение.
   Казалось. Риму не избежать гибели. Но были приняты чрезвычайные меры, и война продолжалась. Римляне стали одерживать победы. Молодой талантливый полководец Рима Публий Корнелий Сципион завоевал владения карфагенян в Иберии. В 204 г. до н.э. Сципион высадился в Африке. Ганнибал вынужден был покинуть Италию. В 202 г. до н.э. Сципион вбитве при Заме разгромил Ганнибала. Карфаген заключил мир с Римом, приняв все условия победителей. В ходе 3-й Пунической войны во 2 в. до н.э. Карфаген был уничтожен, тогда же были захвачены Македония и Греция, ряд других земель.
   Римляне превращали завоеванные земли в провинции — «поместья римского народа». Во главе их становились наместники из числа должностных лиц Рима. Местное население было обложено налогами, у него отняли часть земли. Стремясь разобщить жителей провинций, римляне применяли метод «разделяй и властвуй». Лояльные им города и общины получали преимущества и льготы, остальные были их лишены.
   Последствием долгих войн, обогащавших часть римлян и разорявших других, стало ослабление войска: обедневшие граждане уже не могли вооружиться за свой счет, а многие богачи не желали проливать кровь в битвах. Римский полководец консул Гай Марий в конце II в. до н.э. первым стал набирать на службу в легионы добровольцев — римскихграждан и союзников Рима. Солдаты получали оружие, плату за службу, а после ее окончания им обещали земельные участки. Боеспособность римского войска вновь резко повысилась. Но потеряв непосредственную связь с римской общиной, воины превращались в исполнителей воли своих командиров-полководцев.

   Римское общество времен Республики.
   Основой силы Рима считалась крепкая семья. Ее глава являлся полновластным хозяином своих домочадцев. Младшие беспрекословно подчинялись старшим, старшие заботились о младших. Женщина-мать пользовалась большими правами и уважением.
   После Пунических войн (период Поздней Римской республики) стала заметна «порча» добродетельных нравов римлян. Жажда обогащения была главной целью части верхушки римского общества. Новые захваты сулили им новые доходы. Напротив, бедняки были мало заинтересованы в завоеваниях. Ведь пока они служили в войске, их хозяйства разорялись, семьи беднели.
   Римляне Поздней республики были образованнее своих предков. Многие из них знали греческий язык, детей воспитывали греческие учителя. Римляне переняли от греков страсть к роскоши и пирам. «Порча» нравов наблюдалась даже у плебеев. Все большее значение приобретал труд рабов.

   Гражданские войны.
   В I в. до н.э. в Риме начались гражданские войны. Власть захватил диктатор Корнелий Сулла, устроивший массовое истребление своих противников в Риме. Затем он убыл на войну в Малую Азию. Сторонники демократического правления, которых возглавил Гай Марий, собрали войско и в 87 г. до н.э. взяли Рим, перебив там приверженцев Суллы. Марий восстановил прежние республиканские порядки. Но в вскоре он умер, а Улла возвратился в Италию. После двухлетней войны он в 82 г. н.э. взял Рим, уничтожив сотни своих противников.
   Важным событием в период Поздней Римской республики стало восстание рабов под предводительством Спартака, выходца из Фракии. Оно началось с выступления в 74 г. до н.э. гладиаторов и вскоре охватило всю Италию. Войско Спартака, к которому сбежались тысячи рабов, нанесло ряд поражений легионам. С большим трудом римлянам под руководством Лициния Красса удалось разбить в 71 г. до н.э. повстанцев.
   Гражданские войны и восстания первой половины I в. до н.э. привели к ослаблению республиканских институтов власти. В 60 г. до н.э. было заключено соглашение триумвират между самыми влиятельными политиками Рима — Гнеем Помпеем, Лицинием Крассом и Юлием Цезарем. Сенат был оттеснен триумвирами от власти. Вскоре Гай Юлий Цезарь стал наместником провинций в Галлии, где прославился как полководец, завоевав в 58–51 гг. до н.э. заальпийскую Галлию до реки Рейн. В 53 г. до н. э. Красе погиб на войне, а Помпеи вступил в соглашение с сенатом и выступил против Цезаря. В 49 г. до н.э. началась новая гражданская война. Цезарь разбил Помпея и стал единовластным правителем Рима. Его власть приближалась к царской. Однако в 44 г. до н. э. он был заколот в сенате заговорщиками.

   Рождение Римской империи.
   После гибели Цезаря развернулась борьба как между сторонниками и противниками республики, так и между претендентами на верховную власть. Одним из таких претендентов был внучатый племянник Цезаря Гай Октавиан. Он заключил соглашение с Марким Антонием, помощником Юлия Цезаря. Вместе они разгромили в 42 г. до н. э. сторонников республики. Октавиан получил под свою власть запал Римской державы, а Антоний — восток. Столкновение между ними было неизбежным. Октавиан укреплял свою власть в Риме,Антоний женился на царице Египта Клеопатре. Война между Октавианом н Антонием закончилась в 30 г. до н.э. гибелью Антония и Клеопатры и захватом римлянами Египта. В 29г. до н.э. Октавиан получил от сената и народного собрания звание императора. Он до конца жизни (14г. н.э.) возглавлял Римское государство. Император, получивший титул Август (по-латыни священный, возвеличенный), становился главой сената , как народный трибун обладал правом вето на все решения сената, народных собраний и других органов власти. Он же пожизненно командовал армией.
   Периоды принципата и домината. С воцарением Августа в истории Рима начался период принципата (27 г. до н.э. — 193 г. н.э.). Формально сохранялись республиканские учреждения — сенат, народные собрания, другие выборные органы. Фактически власть принадлежат императору и его чиновникам. Преемники Октавиана Августа (Тиберий, Калигула,Нерон, Клавдий) прославились террором против всех недовольных новыми порядками. Сами они также погибли от рук заговорщиков. К концу 1 в. н.э. избрание императоров оказалось фактически в руках войск. Полководцы, опираясь на свои легионы, вели борьбу за власть. В результате римляне начали терпеть поражения в войнах с соседями. Положение нормализовалось при императоре Траяне (98–117 гг. н.э.), который правил, считаясь с мнением сената. Траян вел постоянные войны с целью восстановить пошатнувшийся престиж римского оружия. Долгой и тяжелой была война и Дакии. В 113 г. Траян начал войну с Парфянским царством, которое уже несколько столетий успешно противостояло Риму на Востоке. Римляне заняли Армению, Месопотамию и вышли к Персидскому заливу. Но и армии императора начались восстания. В 117г. Траян был вынужден вывести свои легионы из Месопотамии. Вскоре он умер. Преемник Траяна император Адриан отказался от завоевания политики и стремился укрепить внутреннее положение империи. Состояние государства было длительное время довольно устойчивым, поэтому называют «золотым веком» Римской империи.
   В III в. Римская империя вновь вступила в полосу кризиса. В ее провинциях часто правили самостоятельные властители. Германские и иные варварские племена вторгались на территорию государства. Лишь к концу III в. положение стало меняться. Наступил последний этап истории Римского государства, известный как период домината (284–476 гг.). В этот период республиканские органы власти трансформировались в обычные государственные учреждения, их члены стали чиновниками, подчинявшимися императору. Сами императоры превратились в правителей, подобных восточным деспотам.
   Был создан мощный бюрократический аппарат. Государство активно вмешивалось в экономику. К концу IV в. значительная часть пригодных для сельского хозяйства земель оказалась, сосредоточена в руках крупных землевладельцев — магнатов. Спасаясь от налогов, к ним с государственных земель бежали крестьяне. На земле магнатов они становились колонами. Магнат давал им дом и участок. За это колон отдалил ему долю урожая. В колонов стали обращать и рабов. Колон в отличие от раба был заинтересован в результатах своего труда и работал гораздо лучше.
   В начале периода домината Римское государство несколько укрепилось. Были отбиты нападения германцев, возвращены отпавшие провинции. При императоре Диоклетиане (284–305) провели реформы, усилившие императорскую власть, экономику и порядок в стране. Преемник Диоклетиана Константин продолжил укрепление империи. Он перенес столицу на восток империи, меньше страдавший от набегов варваров и более развитый экономически.
   Исключительно удобное положение занимал греческий город шиш. где развернулось грандиозное строительство. В 330 г. провозгласили новую столицу империи — Константинополь. Здесь незадолго до смерти в 337 г. Константин принял крещение. Христианство, распространявшееся в империи с I в., по Миланскому эдикту (313 г.) получило равноправие с другими религиями империи. В 394 г. по эдикту императора Феодосия оно стало государственной религией.

   Падение Западной Римской империи.
   В 395 г. Римская империя распалась на Западную и Восточную. Особенно в тяжелом положении оказалась Западная Римская империя. Ее сотрясали восстания, вторжения варварских племен. Сил для защиты границ не хватало. В 476 г. варвар Одоакр низложил последнего западно-римского императора Ромула Августула, отослав царские регалии восточному императору.

   § 12. Культура и религия Древнего мира 
   Особенности культуры и религиозных воззрений Древнего Востока.
   Под культурой понимают все достижения люден, плоды их деятельности. Это и орудия труда, и умение работать ими. Это и все созданное человеком — поля, города, здания, скульптуры и картины, сказания, сказки и литературные произведения, песни и танцы. В понятие «культура» входят знания людей, их обычаи, привычки, представления об устройстве мира. Религия, наука, искусство являются важнейшими частями культуры.
   Культура возникла с появлением человека. Однако культура первобытные людей отличается от культуры цивилизованных народов. Одним из важнейших различит является наличие письменности, которая впервые появилась на Древнем Востоке. Шумерская и египетская системы письма возникли примерно одновременно. Они имели немало общего: знаки письменности передавали как отдельные слова, так и слоги, звуки. Учиться читать и писать приходилось много лет. Значительное влияние на развитие письменностиоказал материал для письма — в Египте папирус, в Месопотамии — глина. Египетскую письменность назвали иероглифической, а шумерскую — клинописной. По примеру шумеров клинописное письмо возникло у многих других народов Передней Азии. Оригинальные системы письма сложились в Индии и Китае. Китайская иероглифическая письменность стала основой для формирования письменности Японии, Кореи.
   Письменность первоначально служила для записи священных гимнов в честь богов, затем стали записывать сказания о богах и древних героях. На основе этих сказаний рождалась литература. Одним из наиболее известных и древнейших литературных произведений стало сказание о Гильгамеше. Предания об этом царе шумерского города Урука много со ген лет существовали в устной форме. Рассказ о подвигах Гильгамеша на благо родного города, о его дружбе с Энкиду, тщетных поисках бессмертия относится к вершинам мировой литературы. Древние сказания арийских племен, переселившихся в Индию. легли в основу великих поэм «Махабхарата» и «Рамаяна». Со временем появились произведения, героями которых являлись обычные люди.
   Архитектурных памятников Древнего Востока ныне осталось очень немного. Па первом месте здесь, несомненно, находится Египет. Великие пирамиды до сих пор поражают своим величием и загадочностью. В Египте сохранились также многие дворцы, храмы, гробницы. В Луксоре (Фивы) находится громадный дворец Аменхотепа III. Здесь же расположены великолепные храмы с множеством колонн в виде пучков папируса. Поражают красотой и остатки архитектурных сооружений Месопотамии. Ворота богини Иштар в Вавилоне высотой 12 м выложены синим глазурованным кирпичом и украшены изображениями животных.
   Сохранились скульптурные изображения богов и людей (также больше всего в Египте). На стенах гробниц росписи и рельефы изображали сцены загробной жизни.
   Египетские скульптуры и рельеф делались по определенным канонам. Например, лицо человека, локти и ноги изображались в профиль (сбоку), а глаза и плечи — в фас (спереди). Фигуры богов и фараонов были по размерам больше фигур простых смертных. Глаза у всех изображали увеличенными. В эпоху фараона Эхнатона произошел отход от многих канонов. Характерные черты конкретных людей не только не скрывались, но и подчеркивались. Всемирную известность имеет бюст жены Эхнатона красавицы Нефертити.
   В древневосточных государствах зарождаются научные знания. Они неразрывно связаны с хозяйственной деятельностью. Например, земледельцы должны точно знать, когданачинать сеять, а когда убирать урожай. Для этого надо уметь считать время. Время же невозможно считать без наблюдения за небесными телами Солнцем. Луной, планетами и звездами. Так родилась астрономия — наука о небесных телах. В Месопотамии сохранились сотни клинописных табличек с записями астрономических наблюдений. Жрецы научились предсказывать затмения Солнца и Луны. Многие элементы счета времени, появившиеся в Древней Месопотамии, дожили до наших дней.
   Еще одной наукой, хорошо известной древним, была медицина. Здесь особенно преуспели египтяне. Благодаря изготовлению мумий было хорошо изучено строение человека. Предполагается, что в Египте существовали даже медицинские училища. Славились и врачи Древнего Китая. Они открыли методы иглоукалывания. диеты, лечебной гимнастики.
   В Шумере разработали способы определения судьбы человека по его знаку зодиака, в Египте предсказывали будущее с помощью гаданий. Эти аспекты древневосточной культуры почти без изменений сохраняются до сих пор, продолжая иногда определять жизнь наших современников.
   Искусство Древнего Востока неразрывно связано с религией. Во всех древневосточных государствах существовал сложный пантеон богов, каждый из которых «отвечал» заопределенное природное явление или сферу человеческой деятельности. Обычно имелся главный, верховный бог. Были разработаны представления о загробной судьбе человека. Особенно большое значение этому придавали в Египте, где забота о сохранении тела умерших привела к зарождению приемов мумификации.
   Развитие древневосточных обществ вело к изменениям в сфере религиозных представлений. Зарождаются первые монотеистические религии, вызванные кардинальной перестройкой представлении человека о мире и своем месте в нем. Одна из попыток утверждения такой религии связана с деятельностью египетского фараона Эхнатона. Он приказал всем своим подданным помигать бога Солнца, которого называли Атоном. Однако утвердить в Египте единобожие не удалось. Лишь религия древних евреев — иудаизм долгое время являлась единственной монотеистической религией. Однако иудаизм. подобно большинству древних верований, остался национальной религией.
   Первой мировой религией стал буддизм, зародившийся в Индии в VI–V вв. до н.э. Мировые религии распространи кис я среди разных народов. Некоторые ученые относят к мировым религиям и зороастризм, появившийся у древних индоевропейских народов Средней Азии и Ирана.
   Огромную роль играли религиозные верования в истории Древней Индии. Здесь произошла эволюция ведической религии древних ариев в брахманизм, а затем в индуизм.
   Оригинальные религиозно-этические учения созданы в Древнем Китае. Великий китайский мудрец Конфуции (551–479 гг. до н.э.) проповедовал строгий, освященный традицией иерархический порядок, составляющий основу жизни общества. Старший современник Конфуция Лао Цзы стал создателем даосизма.

   Особенности культуры и религиозных воззрений Дровней Греции и Древнего Рима.
   Древние греки оставили глубочайший след во всех областях культуры. Достаточно сказать, что греческая письменность лежит в основе большинства современных алфавитов.
   Огромное воздействие имела древнегреческая архитектура. Самым важным в любом здании, по мнению греков, являлась гармония — согласованность и стройность всех его частей. Архитекторы разработали правила строительства, определили, как должны соотноситься различные части здания, например высота и толщина колонны с размером крыши. Эти правила называются ордерам— «порядком». Главных ордеров было два — дорический и ионический. Одни из самых красивых в мире зданий находятся в Афинах, на Акрополе. Главные храмы Акрополя — Эрехтейон и Парфенон. В Парфеноне содержится, по преданию, тайна божественной гармонии, установленная его создателями — архитекторами Иктином и Калликратом.
    Не менее знаменита греческая скульптура. К V в. до н.э. греки научились в совершенстве изображать в скульптуре человеческое тело. Великим скульптором Эллады был афинянин Фидии. Особенно прославили его статуя Афины для Акрополя и статуя Зевса в храме города Олимпии. В Афинах был славен также род скульпторов Праксителей. Одномуиз Праксителей принадлежит статуя богини любви Афродиты, в Которую юноши влюблялись как в сивую девушку.
   В Древней Греции из празднеств в честь Диониса зародился театр. До сих пор на сценах всего мира идут трагедии Эсхила, Софокла, Еврипида и комедии Аристофана. В своих произведениях они поднимали вечные темы, волнующие людей и тысячелетия спустя. Греческая литература представлена также великими поэмами легендарного Гомера «Илиада» и «Одиссея», философскими поэмами Гесиода, лирикой Сафо, Пиндара и др. Древняя Греция стала родиной философии. Основы представлений об общих закономерностях мира заложены Фалесом, Гераклитом, Пифагором, Демокритом, Сократом, Платоном, Аристотелем. Греки же стали родоначальниками многих других паук. Так, Геродота называют «отцом истории», поскольку в его сочинения впервые поставлен вопрос о закономерностях исторического развития. Дело Геродота продолжили Фукидид и другие историки.
   Еще одним вкладом греков в мировую культуру стали Олимпийские игры — спортивные состязания, проводившиеся раз в года в честь царя богов Зевса в городе Олимпия.
   Культура Греции оказала колоссальное влияние на культуру древнего Рима. Римляне, долгое время бывшие учениками Греков, позднее сами достигли больших высот в этой сфере.
   Среди римских поэтов особое место занимали Лукреций Кар, автор философской поэмы «О природе вещей», и Катулл, крупнейший мастер римской поэзии. Одним из первых произведений, написанных на латинском языке прозой, стал труд Катона «О сельском хозяйстве». Наиболее выдающимся писателем I в. до н.э. был Варрон. «Записки о галльской войне» и «Записки о гражданской войне» Цезаря являются отчетами о войнах и в то же время ярким образцом римской художественной прозы.
   Приближенный первого римского императора Октавиана Августа Меценат опекал талантливых постов своего времени. Именно тогда творили великие римские поэты Вергилий и Гораций. По желанию Августа Вергилий написал поэму «Энеида», которую считают вершиной латинской поэзии. Гораций был автором нескольких сборников песен — од. В этот же период жил поэт Овидий, мастер любовной лирики. Одним из видных писателей II в. до н.э. был Апулей. Славу ему принес роман «Метаморфозы, или Золотой осел».
   Величайшего мастерства достигли римляне все знания скульптурных портретов. Они стремились не только точно изобразить человека, но и показать его внутренним мир.
   Сохранившаяся римская архитектура относится в основном к периоду империи. Амфитеатр в Риме — Колизей смещал около 50 тыс. зрителей. На площадях воздвигались триумфальные арки и конные статуи. Особенно величествен был римский форум Траяна, храм «всем богам» — Пантеон.
   Римляне достигли больших успехов во многих науках, в том числе в исторической. Яркими представителями этой науки были Полибий, Тит Ливии, Корнелий Тацит. В римское время создал свои знаменитые «Параллельные жизнеописания» грек Плутарх.
   Религиозные представления древних греков и римлян были сходными. Они поклонялись многим богам, олицетворявшим различные силы природы, покровительствующим различным видам деятельности людей. Боги были неразрывно связаны с природой и людьми. Главные боги, по мнению греков, жили на горе Олимп, поэтому их религию называют олимпийской. Римляне относились к религии очень практично, поэтому они могли поклоняться и богам других народов, если те приносили им удачу. Так, в первые века нашей эры в Риме распространялся культ восточных богов.
   В I в. н.э. на востоке Римской империи возникло новое вероучение — христианство. Оно сложилось как течение в иудаизме, но распространение его связано с глубоким кризисом прежних представлений о мире. Христианство признает лишь одного Бога, который является абсолютным властелином и творцом мира. Этот Бог отделен от мира и от человека. Сам человек создан по образу и подобию Бога и является венцом остального мира. Подобное учение свидетельствовало об окончательном отрыве человека от природы и отделения индивидуума от коллектива. Христианство стало мировой религией. В отличие от иудаизма оно обещало спасение всем людям независимо от национальности и социального происхождения.
   Первоначально христианство было верой бедняков, рабов. Римские власти преследовали христиан. Однако их ряды росли. Они объединялись в общины во главе с епископами. Объединение всех общин называлось христианской церковью. Этим же словом обозначали храмы христиан. Ко второй половине III в. христианство превратилось в мощную силу, христиан было много среди воинов, крещение принимали и состоятельные люди, чиновники. В конце IV в. христианство стало государственной религией Римской империи.
   С самого начала в христианстве возникло множество течений, представители которых вели яростную борьбу между собой. Так, споры вызывало учение о Троице. Бог представляется христианам в виде единства Бога Отца, Бога Сына (Христа) и Бога Святого Духа. Все три лица Троицы равны и едины. Этот догмат вошел в Символ веры — краткий свод вероучения, принятый на Первом Вселенском соборе в городе Никея в 325 г. Однако борьба внутри христианской церкви продолжалась и после Никейского собора.

   Вопросы и задания к разделу II.
   1.Каковы современные взгляды на антропогенез человека? Как люди заселяли землю?
   2.Опишите основные источники наших знаний о древнейшей истории человечества. Каковы достижения эпохи палеолита? Какова была социальная организации эпохи палеолита?
   3.Что такое неолитическая революция? В чем состояли ее последствия в экономике, социальной структуре общества?
   4.Какие перемены происходили в жизни первобытных племен в период их перехода к цивилизации? В чем причины зарождении государств?
   5.Каковы особенности развития древних государств в Египте, Месопотамии, на восточном побережье Средиземного моря?
   6.В чем причины появления великих военных держав древности? Какую роль они сыграли в развитии человечества?
   7.Каковы особенности древних государств Индии и Китай?
   8.В чем состоял особый путь развитии древнегреческой цивилизация?
   9.Что такое полис? Как было организовано управление в полисе?
   10.Дайте характеристику основных городов-государств Древней Греции
   11.Назовите главные достижения древних греков.
   12.Каковы основные этапы развития Римского государства?
   13.Что позволило римлянам создать огромную державу?
   14.Почему произошел переход от республики к империи? Как было организовано управление в Римской республике и Римской империи?
   15.В чем причины гибели Западной Римской империи?
   16.Дайте характеристику культуры Древнего Востока. Назовите известные памятники культуры стран Древнего Востока.
   17.Каков вклад древних греков и римлян в мировую культуру? Назовите известные вам памятники Древних Греции и Рима.
   18.В чем особенности религий Древнего мира?
   19.Дайте характеристику христианству как мировой монотеистической религии.

   РАЗДЕЛ III. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ
   ТЕМА 3. ХРИСТИАНСКАЯ ЕВРОПА И ИСЛАМСКИЙ МИР В СРЕДНИЕ ВЕКА 
   § 13. Великое переселение народов и образование варварских королевств в Европе
   Варвары и Рим. Причины Великого переселения народов.
   Гибель в 476 г. Западной Римской империи считается гранью между историей Древнего мира и Средних веков. Падение империи связано с вторжениями на ее территорию варварских темен. Варварами римляне называли всех, кто жил за пределами Римского государства, не знал латинского языка и был чужд римской культуре.
   В Центральной Европе обитали воинственные племена германцев. Поначалу римлянам удавалось отражать их вторжения. В конце IV в. к германцам в их набегах присоединились многие другие варварские народы. Началось Великие переселение народов. К этому времени у варваров зарождается неравенство. Их племена объединяются в союзы во главе с вождем (герцогом, королем), власть, которою напоминает уже власть правителя государства. Варваров привлекали богатство городов и деревень, плодородные поля итучные пастбища Римской империи.
   Восточной Римской империи удалось выстоять под ударами варваров. По-иному было на Западе. Средства на содержание армии императоры собирали с большим трудом. Подати были очень Велики. В провинциях вспыхивали восстания. Жители нередко ожидали прихода варваров как освободителей.
   Еще до начала широкого проникновения варваров на территорию Римской империи в их среду стало проникать христианство. Епископу Ульфиле удалось крестить германское племя готов. Для варваров был очень сложен догмат о Троице. Поэтому многие из них приняли крещения в форме арианства. Арианство было признано ересью (отступлением от догматов ортодоксального христианского вероучения) на Никейском соборе в 325 г., однако в IV–VI вв. оно было распространено среди значительной части христиан. Аркане отрицали троичность Бога, они считали, что Бог един, а Иисус Христос не единосущен Богу Отцу, а лишь подобосущен ему. Именно в арианство крестил Ульфила готов. Арканами стали также вандалы, бургунды, лангобарды и ряд других племен.

   Образование варварских королевств.
   В 410 г. вестготы (западные готы) под предводительством Алариха взяли Рим. Через несколько лет для поселения вестготов Рим предоставил земли на юге Галлии. Так в 418 г, появилось первое варварское Вестготское королевство. Вскоре вестготы захватили другие территории в Галлии и Испании.
   Еще раньше через Галлию и Испанию в Северную Африку прошли племена вандалов и аланов. В Африке возникло вандальско-аланское королевство. В 455 г. вандалы совершили морской набег на Рим, подвергнув его страшному разгрому. В те же годы германские племена англов, саксов, ютов начади вторжение в Британию. Они разгромили существовавшие на острове после ухода римских войск королевства кельтов и образовали 7 варварских англо-саксонских королевств. В Галлии к востоку от вестготов свое королевство создали бургунды.
   Варвары хозяйничали и в Италии. Римское войско здесь почти целиком состояло из варваров, вожди которых правили от имени императоров. В 476 г. один из таких вождей Одоакр сверг западного императора, а его корону отослал в Константинополь. Верховным правителем варварских королевств отныне считался восточный император. Однако реальной власти над ними он не имел. Вскоре в Италию вторглись племена остготов (восточных готов) под предводительством короля Теодориха (493–526) и, разгромив государство Одоакра, создали здесь свое королевство.
   Королевство франков возникло почти одновременно с Остготским королевством. В 486 г. король салических (приморских) франков Хлодвиг возглавил их переселение в Северную Галлию. Вскоре франки подчинили себе ряд соседних германских племен — алеманов, тюрингов, разбили поиска Вестготского королевства и отвоевали у него Южную Галлию.
   Готы и другие германцы забирали значительную часть земель у жителей Римской империи. Франки, в отличие от них, почти не отнимали земель у местных жителей, а поделили между собой пустующие бывшие владения императора. Поэтому галло-римское «селение относилось к франкам более дружественно, чем к другим-варварам. Кроме того, Хлодвиг и все франки приняли христианство в ортодоксальной форме, которой придерживались жители Галлии, а не в форме арианства, как другие германцы. Хлодвиг щедро раздавал епископам и монастырям ценности и земли. Политику Хлодвига по отношению к местным жителям продолжили его преемники. Из всех варварских королевств Франкское оказалось самым устойчивым.
   В целом варварские королевства являлись государствами со слабой центральной властью, в них были остры противоречия между варварами и местными жителями. Это предопределило нестабильность политической ситуации в Европе.

   Варварские правды.
   О жизни варварских королевств можно многое узнать из записей их законов V–IX вв. Эти законы получили названия варварских правд.
   Варварские правды являлись записями обычного права. Однако варварские законы испытали значительное влияние римского права. Особенно сильно было это влияние в правдах вестготов, бургундов. Во всех правдах указывались наказания за различные преступления, определялся порядок судопроизводства и т.д. В законах отражался процесс перехода от догосударственного состояния общества к государству. Наряду с полноправными свободными членами племени как особые категории населения со своими правами выделяются король, знать, с одной стороны, зависимые люди и рабы — с другой. Однако свободные общинники, занимающиеся сельским хозяйством, псе еще составляли большинство варварского населения.
   Наиболее известным документом является «Салическая правда», созданная по указу короля Хлодвига примерно в 500 г. Согласно этим законам жизнь знатного человека (графа) защищал вергельд (штраф) в 600 солидов. свободного человека — 200, зависимого — 100, за убийство раба владельцу выплачивалось 30 солидов. Салическая правда свидетельствует, что франки жили общинами, которые являлись собственниками земель. Леса, пастбища, водоемы находились в совместном владении, а пахотные участки — во владении отдельных семей. Продавать эти участки было нельзя, однако наметился процесс превращения этих участков в семейную собственность.

   § 14. Возникновение ислама. Арабские завоевания
   Арабские племена.
   Родиной арабов является Аравийский полуостров. Кочевые племена арабов — бедуины — занимались скотоводством. Особую роль в религиозной жизни Аравии играл город Мекка и его храм Кааба. Он стал местом, которое посещали все арабские племена. В стену храма был вделан черный камень, упавший с неба.
   Проповедь Мухаммеда. Каждое арабское племя имело своих богов племена часто воевали друг с другом. Человеку по имени Мухаммед удалось объединить арабов под знаменем единого Бога. Мухаммед стал основателем третьей, после буддизма и христианства, мировой религии. Он родился около 570 г., был пастухом, затем погонщиком в караванах. В Мекке Мухаммед начал проповедовать веру в единого Бога Аллаха, призывал выполнять богоугодные дела — выкупать рабов па волю, помогать бедным, сиротам, вдовам. Бедняки и рабы стали собираться вокруг Мухаммеда. Но богатые мекканцы вынудили его в 622 г. бежать из Мекки в (Медину.
   Объединив в Медине своих последователей, Мухаммед повел борьбу с Меккой. Она закончилась заключением мира, по которому мекканцы признали власть Мухаммеда и приняли его учение. Постепенно к учению Мухаммеда примкнули все арабские племена. С целью распространения нового вероучения по всему миру арабы начали военные действия против Византии и Ирана. Учение Мухаммеда получило название ислам или мусульманство. а его последователей называли мусульманами. Наиболее кратко учение ислама гласит: «Нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед — пророк Его». Мусульмане должны пять раз в день совершать молитву, соблюдать пост в течение месяца рамадан, платить налог в пользу бедных и совершать паломничество (хадж) в Мекку.
   Основные заповеди ислама, а также высказывания Мухаммеда записаны в Коране. Коран был и сборником законов. Многие мусульмане почитают также Сунну — сборник изречений пророка и рассказов о его жизни.

   Арабские завоевания.
   После смерти пророка (632 г.) арабы выбирали правителей из числа его сподвижников и родственников. Они получали титул халифов — заместителей или посланников плаха. Халифы сосредоточили в своих руках духовную и светскую часть. Первые четыре халифа продолжили наступление на соседние земли. К этому арабов толкало стремление обратить народы в новое учение, а также рост численности их племен, которые уже не могли прокормиться на Аравийском полуострове, жажда добычи. Основной силой завоевателей была их великолепная кавалерия (конное войско).
   Первый поход начался в 633 г. на Иран. Иранцы были разбиты, арабы захватили огромные сокровища. К 651 г. они овладели всем Ираном и вторглись па территорию современногоАфганистана. Вторым направлением наступательной политики стала Византия. После долгих боев были завоеваны Армения, Сирия, Палестина, Египет. Не раз арабы осаждалисам Константинополь, но отчаянное сопротивление вынуждало их отступать. В Африке арабы покорили не только владения Византии, но и кочевые народы Сахары — берберов. Через Гибралтарский пролив завоеватели вторглись на Пиренейский полуостров. В 714 г. было уничтожено Вестготское королевство. Вся Испания, за исключением горной территории на севере, перешла под власть мусульман. Продолжались и завоевания на Востоке. Арабы заняли Среднюю Азию, часть Индии, разгромили китайцев в битве при Таласе в 751 г., но дальше не пошли.

   Арабский халифат.
    После четырех первых халифов власть над арабами и всей завоеванной ими территорией захватил род Омейядов из Мекки (661–750). Омейяды перенесли столицу Арабского халифата в Дамаск. Огромная территория халифата была разделена на пять наместничеств во главе с эмирами. Была налажена почтовая связь со всеми наместничествами, на дорогах установлены почтовые станции.
   Арабы поселились на многих завоеванных землях, смешивались с местным населением. Постепенно арабский язык получал все большее распространение. Завоеватели долгое время не закрывали на завоеванной территории христианских и иных храмов, не препятствовали жителям исполнять старые религиозные обряды. Однако все не мусульманебыли обложены тяжелейшими налогами. От них освобождали тех, кто переходил в ислам. Поэтому постепенно многие становились мусульманами. Через несколько веков такие некогда христианские страны, как Египет. Сирия, Палестина, стали исламскими, их жители начали говорить по-арабски. Мусульманским стало население Ирина, Средней Азии, Северо-Западной Индии, но здесь сохранились местные языки. Позже ислам распространился и на другие, не подвластные халифату территории.
   Единство мусульман было непрочным. Многие не признавали халифов из династии Омейядов. Приверженцы четвертого халифа Али — двоюродного брата и зятя Мухаммеда считали Омейядов изменниками делу пророка. Мусульмане распались на два течения. Сторонников Али называли шиитами, а сторонников халифов — суннитами, поскольку помимоКорана они считали священной книгой Сунну. Суннитов было больше, чем шиитов, но в некоторых областях (например, в Иране) шииты преобладали. В разных концах халифата происходили восстания как против арабской власти, так и против Омейядов. В конце концов Омейяды были свергнуты и почти все истреблены.
   В 750 г. власть в Халифате захватила династия Аббасидов — потомков дяди Мухаммеда. При них столица была перенесена в город Багдад. При новой династии завоевании почти прекратились. Лишь в Средиземном море флот арабов захватил многие острова и юг Италии, разорял берега Южной Европы.

   Распад Халифата.
   С начала IX в. Арабский халифат вступил в период распада. Слишком велика была его территория, очень разные там жили народы с разным уровнем развития. Эмиры постепенно превращались в хозяев своих провинций. Первой отпала Испания, где возник Кордовский халифат. Затем отделились Марокко, Алжир. Египет. Средняя Азия. Иран, Аравия.
   С конца IX в. реальная власть в остатках Халифата оказалась в руках вооруженных отрядов из числа рабов и иноземцев. В 945 г. Багдад захватили Буиды — правители одного из государств Ирана.
   В 1055г. Багдад был взят турками-сельджуками, пришедшими из Средней Азии и покорившими весь Ближний Восток. Халиф при Буидах и сельджуках стал мусульманским первосвященником, потеряв светскую власть. В 1258 г. Багдад взяли монголы, казнившие халифа. До 1517г. аббасидские халифы жили в Каире. После завоевания Египта турками-османами титул халифа принял на себя турецкий султан.

   Арабская культура.
   Арабы усвоили знания и традиции покоренных народов, развили их на основе ислама и арабского языка, который стал не только общегосударственным, но и языком литературы и науки.
   При Омейядах Дамаск был украшен роскошными дворцами и мечетями, наиболее знаменитой из которых стала мечеть халифа Валида (мечеть Омейядов), перестроенная в 705 г. из собора Святого Иоанна. Уже тогда мировую известность получили дамасские ювелирные изделия и ткани. Но более всего Дамаск прославился сталью, из которой изготовлялось оружие.
   При дворе халифов собирались ученые со всех концов спета. Их труды щедро вознаграждались правителями. Были основаны школы в Багдаде, Бассоре, Бухаре, Куфе, а также обширные библиотеки в Александрии, Багдаде и Каире. Только в Испании арабы основали 14 университетов и множество школ, пять публичных библиотек.
   Благодаря арабам в европейских языках появились слова «алгебра», «алкоголь», «азимут», «зенит» и др. В дальних походах военачальники были обязаны отмечать на картах покоренные ими земли. Описания неведомых земель оставили и многие арабские ученые-путешественники. Наибольших успехов арабы достигли в медицине. В Багдаде, Испогани, Фирузабаде, Бухаре, Александрии и Кордове в VIII–IX вв. ими были основаны медицинские школы. К числу наиболее знаменитых медиков принадлежат Ахарун, описавший оспу, Авиценна, издавший «Канон врачебной науки», который на протяжении столетий являлся главным руководством арабских и европейских врачей. Много трудов по медицине написал Аверроэс. В математике арабы ввели употребление цифры и десятеричную систему.
   С древнейших времен у арабов процветала поэзия. Они воспевали любовные приключения, военные подвиги. Всемирную известность получили арабские сказки «Тысяча и одна ночь».

   § 15. Особенности развития Византийской империи
    Восточная Римская империя.
    С IV в. центр хозяйственной и культурной жизни Римского государства переместился на Восток. В Константинополе жили лучшие архитекторы, ювелиры, художники.
   В особых мастерских изготавливали рукописные книга, украшенные великолепными миниатюрами. На протяжении всего раннего Средневековья империя оставалась целиком морской державой.
   Восточная Римская (Византийская) империи включала территории с древними земледельческими традициями. Значительную роль в сельскохозяйственном производстве, в отличие от Запада, где был распространен рабский труд, продолжали играть свободные и полусвободные крестьяне. Опираясь на экономическую мощь государства, восточнымимператорам удалось отразить нападения варваров.

   Попытка восстановления Римской империи.
   Наивысшего расцвета Византийская империя достигла в правление императора Юстиниана (527–565). Он родился в Македонии в семье бедного крестьянина. Его дядя императорЮстин был возведен на престол солдатами. Юстин сделал племянника своим соправителем, затем Юстиниан стал правителем империи.
   Юстиниан попытался восстановить Римскую империю и се прежних границах. В 534 г. под ударами его войск пало государство панда-лов в Северной Африке. Затем началась война с Остготским королевством, где правила тогда дочь Теодориха. Жители Италии первоначально поддерживали византийцев. В 536 г. поиска Юстиниана овладели Римом. Однако произвол императорских воинов вызвал недовольство населения. Новый остготский король Тотила принимал в свое войско рабов и давал им свободу. У крупных римских собственников он отнимал земли и раздавал их остготским и местным крестьянам. В итоге Тотила одержал ряд побед, в 546 г. взял Рим. Перелом в воине произошел в 552 г. В Италию из Византии прибыла новая огромная армия. В решающей битве остготы и бывшие рабы сражались не на жизнь, а на смерть, но потерпели поражение. Тотила погиб. К 555 г. Италия была покорена.
   Юстиниан также вел войну с вестготами в Испании, где ему удалось добиться значительных успехов. Казалось, что мечты о восстановлении Римской империи близки к осуществлению. Но господство византийцев, восстановление ими прежних порядков и тяжелых налогов всюду вызывали недовольство. Завоевания Юстиниана оказались непрочными. Так, почти всю Италию вскоре захватили племена лангобардов, создавших там снос королевство.

   Законы Юстиниана.
   В правление Юстиниана был создан «Свод гражданского права» — сборник византийских законов. В него входили законы римских императоров II – начала IV в., законы, принятые Юстинианом, высказывание авторитетных юристов древности и краткий учебник права.
   В законодательстве Юстиниана были две центральные идеи: неограниченная власть императора и союз государства с церковью. Кроме того, большое внимание в законах уделялось вопросам торговли, предоставления денег взаймы и наследования. Основой его гражданского права стало понятие полной частной собственности

   Славянизация Балкан.
   С середины VI в. славянские племена, жившие в Центральной Европе к востоку от германцев, перешли от набегов на Византию к заселению Балканского полуострова. По словам византийского автора, славян «никоим образом нельзя обратить в рабство или подчинить». Уже при Юстиниане набеги происходили почти ежегодно. При его преемниках славяне вторгались в пределы империи и селились па ее землях.
   К югу от Дуная славяне образовали в VII в. союз семи племен. В 70-х гг. VII в. на земли этого союза вторглись тюркские племена болгар, кочевавших в степях Северного Причерноморья. Болгарский хан Аспарух разбил византийскую армию. Хан привлек на свою сторону союз семи славянских племен и основал на землях Византии фактически независимое славяно-болгарское государство. первое Болгарское царство просуществовало с 681 по 1018 г. Болгары-тюрки быстро растворились среди славян.
   Славяне оказали огромное влияние на развитие Византии. В ходе заселения ими Балкан были уничтожены крупные земельные владения магнатов, в которых использовали труд рабов и зависимых людей. Утвердилась крестьянская соседская община. Крестьяне стали свободными, но были обложены государственными податями. Сами славяне, особенно южные (болгары, сербы, хорваты и др.). испытали огромное византийское влияние. В 864 г. болгарский князь Борис принял крещение от Византии.

   Византийская культура.
   В Византии сохранялась древняя образованность, и вплоть до XII в. просвещение находилось здесь на более высоком уровне, чем где-либо в Европе. Начальное образование давали в частных школах. Среднее образование получали под руководством учителя по античным пособиям. Оно включало в себя орфографию, риторику, арифметику, геометрию, астрономию, музыку и т.д. В середине XI в. в Византии были открыты и высшие школы — юридические и философские.
   Наиболее известным архитектурным памятником Византии стал собор Святой Софии, возведенный в Константинополе при Юстиниане. «Золотым веком» в истории византийской культуры стал период с IX по XII в. В это время в Византии возводились красивейшие храмы. Их стены и своды сплошь покрывались мозаиками фресками.

   § 16. Империя Карла Великого и ее распад. Феодальная раздробленность в Европе.
    Королевство франков. Военная реформа Карла Мартелла.
   При сыновьях и внуках короля Хлодвига франки завоевали Бургундское королевство, подчинили многие германские племена к востоку от Рейна. Основу войска франкских королей составляли свободные крестьяне-общинники. Однако со временем общины у франков начали распадаться. Под влиянием римских обычаев земельные участки переходили в собственность отдельных семей. Нередко обедневшие из-за участия в частых войнах франки отдавали свои участки крупному землевладельцу или монастырю. Эти люди попадали в зависимость от владельцев земли, начинали на них работать. Такие франки уже не могли участвовать в ополчении. У них не было средств для приобретения оружия и доспехов, да и хозяин земли не желал отпускать на войну своих работников.
   Число воинов у королей резко сокращалось. Королевская власть ослабла, знать все меньше считалась с ней. С середины VII в. франкских правителей стали называть ленивыми королями. Один за другим на престол всходили совершенно неспособные к управлению люди. Всем заправляли придворные. Особенно большую роль играли майордомы (старшие по дому).
   В начале VIII в. майордом Карл Мартелл (Молот) сумел обуздать своеволие крупных землевладельцев. Некоторые из них были казнены, а их земли отошли к майордому. В это время над Западной Европой нависла грозная опасность. В Галлию вторглись арабы. Карл Мартелл возглавил борьбу с завоевателями.
   Раньше франки сражались в основном в пешем строю. Основой же арабского войска была кавалерия. Опытный всадник легко одолевал многих пеших ополченцев. К тому же у франков ополчение резко сократилось Карл Мартелл принял меры по созданию боеспособной и надежной кавалерии. Воинам из всех свободных слоев населения он раздавал участки земли. Собственность на эту землю была условной. Участок земли давался на время несения службы и не передавался по наследству. Размер участка определялся тем,чтобы с доходов от него воин мог содержать себя и своего коня. Обычно это была одна деревня с крестьянами.
   Позже такую землю стали передавать по наследству, но условие несения службы сохранялось. Если наследник не желал служить хозяину земли, то он не наследовал участок. Такое условное наследственное владение называли феодом или леном.
   Начинание Карла Мартелла имело большие последствия для развития всей Европы, но оно дало и немедленные результаты. В 732 г. войско майордома в битве у Пуатье разгромило арабов.
   Отражение мусульманской угрозы повысило авторитет Карла Мартелла в глазах всех христиан. По просьбе главы христиан Западной Европы папы (епископа) римского Карл Мартелл поддерживал проповедников христианства в германских землях. Среди этих проповедников выделялся монах Бонифаций, первый епископ Германии. После смерти Карла Мартелла майордомом стал его сын Пипин Короткий. По совету Бонифация Пипин сверг последнего «ленивого короля» и сам стал королем. Бонифаций помог новому королю заручиться поддержкой со стороны папы римского. В благодарность франки начали войну с лангобардами, которые были арканами и враждовали с папами. Пипин Короткий победил лангобардов и передал отвоеванные у них земли в Центральной Италии под власть папы. Возникло так называемое Папское государство. Пипину удалось возвратить захваченные арабами земли на юге Галлии.

   Завоевания Карла Великого и воссоздание Римской империи.
   При сыне Пипина Карле (768–814) размеры Франкского государства увеличились в два раза. Но не только за свои завоевания Карл еще при жизни получил прозвище Великого. Он на многие века стал образцом для правителей европейских государств. Само слово «король» в славянских языках произошло от его имени.
   В начале своего правления Карл окончательно разгромил лангобардов и присоединил Северную Италию. Затем была покорена Бавария. Франкам удалось отвоевать у арабов некоторые земли на севере Испании. В союзе со славянами Карл Великий долго сражался с племенем аваров, поселившихся тогда на территории современной Венгрии. Одномуиз славянских князей удалось захватить столицу аваров. Вскоре франки и славяне истребили всех аваров.
   Самой тяжелой для Карла стала война с германским племенем саксов. Длилась она более 30 лет. Франки неоднократно побеждали саксов, но, как только их войско уходило, Саксония восставала. Карл прибегал к жестоким расправам. Десятки тысяч саксов были казнены, многие переселены в глубь королевства, а на их земли переселялись жители Галлии. Славяне также помогали Карлу в войнах с саксами.
   Результатом походов Карла Великого стало создание громадного государства. В 800 г. папа римский во время рождественского богослужения в Риме возложил на голову короля императорскую корону. Так на западе Европы была восстановлена империя. Византийский император, считавшийся до сих пор верховным государем всех варварских королей, вначале не хотел признавать титул Карла Великого. Однако через несколько лет византийцам пришлось смириться с существованием новой империи.
   Центром управления империей был императорский двор. На местах большинство дел решали назначенные правителем графы, а также епископы. Карл Великий постоянно объезжал свои владении, судил подданных и т.д. Император всюду насаждал христианскую веру. За отказ от крещения, за неповиновение духовенству, за несоблюдение постов в империи полагалась смертная казнь.

   Каролингское возрождение.
   Подъем культуры во времена Карла Великого и его первых преемников — каролингское возрождение — связан со стремлением использовать искусство и просвещение для создания идеального христианского государства. Карл хотел возродить ученость и образованность римских времен. Помощниками правителя в деле распространения культуры стали лучшие ученые, собранные им при дворе в его столице Ахене. Самым выдающимся просветителем и близким другом Карла Великого стал Алкуин из Британии. Это был крупнейший ученый-богослов своего времени. Алкуин был и энергичным организатором дела просвещения. По всей империи он по поручению императора открывал школы, обеспечивал их учителями и всем необходимым. Количество грамотных людей во Франкском государстве значительно возросло,
   В Ахене Алкуин создал школу, которая называлась Придворной академией. В ней учились сам правитель, его сыновья, дети придворных. Занятия проходили в форме дружеской беседы. Среди выпускников академии самым прославленным стал историк франк Эйнгард. Позже он написал книгу «Жизнь Карла Великого». Это небольшое произведение стало образцом, которому следовали псе средневековые историки.
   Карл Великий прославился и как создатель храмов, мостов. дорог, каналов, дворцов. В Ахене возвели великолепный дворец. Рядом с дворцом возвышался храм — единственная постройка времен Карла, сохранившаяся до наших дней. Его называли «чудом дивной и высокой красоты».

   Распад империи. Причины раздробленности.
   В 814 г. Карл Великий умер. Его сын и наследник Людовик отличался большой набожностью, за что получил прозвище Благочестивый. Он, как и отец, покровительствовал просвещению. Однако в отличие от отца он имел слабый характер, легко подчинялся чужому влиянию. Графы-наместники постепенно вновь превращались в самостоятельных правителей. Людовик уже в 817 г. поделил империю между сыновьями. Вскоре начались усобицы.
   С новой силой борьба вспыхнула после смерти в 840 г. Людовика. Его старший сын император Лотарь потерпел жестокое поражение от младших братьев. В 843 г. в городе Вердене три внука Карла Великого окончательно поделили империю. Лотарь, сохранив титул императора, получил лишь Италию и узкую полосу от Средиземного до Северного моря. Карл Лысый стад королем Западно-Франкского государства, а Людовик Немецкий — королем Восточно-Франкского государства. Позже владения братьев превратились в государства, существующие до сих пор, — Францию, Германию и Италию.

   В раннее Средневековье зародились и многие другие европейские государства.Так, в Британии англо-саксонские королевства со временем объединились. В 1066 г. эти земли завоевал герцог Нормандии (область на севере Франции) Вильгельм Завоеватель, ставший королем Англии. К востоку от Германии складывались славянские государства — Польша, Чехия, Русь. На среднем Дунае, куда пришли кочевники-венгры, со временем возникло Венгерское королевство. На севере Европы сложились королевства Дания. Норвегия, Швеция. Во всех этих странах после первоначального единства также наступал период феодальной раздробленности.
   Причиной распада раннесредневековых государств были не только усобицы правителей. Так, в империи Карла Великого разные народы, объединенные силой оружия, не желали больше жить под единой властью. Жителей Западно-Франкского королевства со временем стали называть французами. Жителей Италии называли итальянцами, а жителей Восточно-Франкского королевства — немцами. Характерно, что первые документы на национальных языках появились еще во время борьбы внуков Карла Великого: братья Людовик Немецкий и Карл Лысый поклялись стоять против Лотаря и закрепили клятву в записях на немецком и французском языках.
   Наместники правителей в разных частях государств (герцоги, графы) переставали считаться с верховной властью. Мелким правителям было гораздо проще управлять и защищать свои небольшие территории.
   Потомки владельцев феодов, получивших их когда-то от Карла Великого, его отца и деда, служили теперь тем правителям, на чьей земле находились их владения. Ведь только они могли защитить их или предоставить дополнительные земли за верную службу. Однако владелец феода подчинялся графу или герцогу только во время войны, когда он в составе его войска выступал в поход. В мирное время в своем феоде он был полностью независим и управлял населявшими его земли людьми по своему усмотрению.
   В Европе укреплению феодальной раздробленности способствовало то. что жители отдельных областей и даже отдельных деревень мало нуждались в связях с другими областями или деревнями. Все, что было необходимо людям для жизни — еду. одежду, вещи, орудия труда, — они изготовляли сами, выменивали у своих односельчан или ближайших соседей. В Европе господствовало на-иное хозяйство. Торговля почти исчезла.

   § 17. Основные черты западноевропейского феодализма
    Что такое феодализм.
    Классическое Средневековье в Европе (X–XIII вв.) являлось временем расцвета феодализма. Слово «феодализм» происходит от слова «феод» — наследственное земельное владение за службу. Человек, получавший феод, был вассалом (слугой) того, кто предоставлял ему землю. Тот, кто наделял феодом, являлся сеньором (старшим). И сеньоров, и вассалов называли феодалами. Феодал также был сеньором для всех жителей его феода.
   К Х–XI вв. в Европе почти вся земля оказалась поделенной на феоды. В то время так и говорили: «Нет земли без сеньора». Все феодалы стали фактически независимыми правителями в своих владениях. Однако между феодалами сохранялась связь, которая предохраняла государства от полного распада. Эту связь изображают в виде так называемой «феодальной лестницы». На ее верхней ступени находился король или император — верховный владелец всех земель и верховный сеньор б государстве. Считалось, что король раздавал большие области своим вассалам — князьям, герцогам, графам. Те, в свою очередь, выделяли отдельные части своих княжеств, герцогств и графств собственным вассалам — баронам. У баронов тоже были вассалы — рыцари. Слово «рыцарь» в переводе с немецкого означает всадник, кавалерист. В качестве феода рыцари получали имение — деревню или часть деревни. Рыцари составляли нижнюю ступень «феодальной лестницы».
   Существовало правило: «Вассал моего вассала — не мой вассал». Это означало, что вассал служил только своему непосредственному сеньору. Король, например, не мог призвать на службу барона — вассала герцоги, а герцог — простого рыцаря. Именно поэтому власть королей была тогда очень слабой.
   Сеньор давал вассалу землю, помогал ему и защищал от врагов. Вассал по призыву господина становился в ряды его войска. Как правило, военная служба была для вассала обязательной в течение 40 дней в году. За остальные дни, проведенные в седле, он получал от сеньора особую плату. В определенных случаях вассал также дарил подарки сеньору, выкупал его из плена и т.д. Феод после смерти владельца наследовал его старший сын.

   Причины возникновения феодализма.
   В период Средневековья войны были частым явлением. После распада империи Карла Великого все страны Европы сотрясали кровавые усобицы. Еще страшнее в IX–X вв. оказались опустошительные набеги норманнов (жителей Скандинавии и Дании), арабов, венгров, которые временами грозили самому существованию европейского общества. Для спасения от полного истребления и разорения нужно было иметь надежное войско. Усовершенствования в военном деле (например, внедрение полков для лошадей и стремян дляседел) резко подняли значение профессионального рыцарского войска (всадники с тяжелым оружием и в тяжелых доспехах). Благодаря подковам лошадь могла пере возить тяжеловооруженного, закованного в железо рыцаря, который, опираясь на стремена, копьем и мечом поражал противника.
   Рыцарь стал грозной силой, но каждого такого воина и его коня теперь должны были содержать десятки человек. На смену массовым ополчениям приходят небольшие отрядывоинов-профессионалов. Феодальные порядки обеспечивали существование достаточно надежной военной силы для защиты всего общества.

   Три сословия феодального общества.
   В Средние века люди делились на сословия молящихся, воюющих и работающих. Эти сословия отличались по своим правам и обязанностям, которые были установлены законами и обычаями.
   В сословие воюющих (феодалы) входили потомки знатных людей варварских племен и знатных жителей завоеванной ими Западной Римской империи. Положение воюющих было различным. Самые богатые владели целыми областями, а некоторые простые рыцари были иногда очень бедны. Однако только феодалы имели право владеть землей и управлять другими людьми.
   В сословие работающих пошли как потомки обедневших свободных людей из числа варваров и римских граждан, так и потомки рабов и колонов. Подавляющее большинство тех, кто работал, — это крестьяне. Они делились на две категории. Некоторые крестьяне оставались свободными людьми, но жили на землях феодалов. Феод делился на господскую землю и крестьянские наделы. Считалось, что эти наделы крестьянам предоставлял феодал. За это крестьяне работали на господской земле (барщина) и платили феодалуподати (оброк). Феодал сулил население своего феода, взимал штрафы за нарушение законов. Другую категорию крестьян называли крепостными. Они считались «прикрепленными» к своим наделам и не могли их покинуть. Повинности крепостных (барщина, оброк) были более тяжелыми, чем у свободных. Они находились в личной зависимости от феодалов, их продавали и покупали вместе с землей. Имущество крепостных считалось собственностью сеньора. Слуги-крепостные находились фактически положении рабов.
   Помимо воюющих и работающих имелось сословие молящихся. Его считали главным и называли первым. Считалось, что феодал или крестьянин не в силах до конца постигнуть всей глубины учения Христа и самостоятельно общаться с Богом. К тому же людей постоянно искушает дьявол. Только христианская церковь и ее служители — духовенство — могли разъяснить всем божественные законы, связать человека с Богом, защитить его от козней дьявола и замолить его грехи перед Богом. Главной обязанностью сословия молящихся было богослужение. Священники также крестили детей, венчали новобрачных, принимали исповедь кающихся и отпускали им грехи, причащали умирающих.
   В отличие от воюющих и работающих, духовенство было открытым сословием. Священниками могли стать выходцы из двух других сословий. Для содержания первого сословия с работающих взимали подать в размере десятой части дохода (церковная десятина). В непосредственном владении церкви находились немалые земли.

   Крестьяне.
   Крестьяне в Средние века помимо земледелия и скотоводства охотились, ловили рыбу, собирали мед и воск лесных пчел. Они шили себе одежду и обувь, строили жилища и пекли хлеб, прокладывали дороги и возводили мосты, рыли каналы и осушали болота. Но сельское хозяйство оставалось для них главным делом. Потребности его развития превращали многих сельских жителей в подлинных изобретателей. Успехи земледелия во многом связаны с изобретением крестьянами тяжелого плуга с сошником — приспособлением для отвала земли. Придумали и хомут для лошади. Он позволил использовать этих животных дли вспашки полей.
   Крестьянами было освоено трехполье. Были выведены озимые сорта растений, устойчивых к зимнему холоду. На поля стали вносить навоз и другие удобрения. Широкое распространение получило выращивание овощей и фруктов. Виноградники постепенно распространялись не только в южных, но и в сравнительно северных районах, вплоть до Англии.
   Каждая крестьянская семья возделывала свой надел. Этот надел представлял из себя длинную полосу земли в большом поле. Рядом располагались наделы других семей, а также полосы господской земли. После сбора урожая на большое поле выгонялся скот. Он не только пасся, но н удобрял пашню. Поэтому работы на наделах должны были проводиться жителями деревни одновременно, и все должны были сажать одинаковые культуры. Односельчане помогали попавшим в беду соседям, совместно защищали поля и стада от грабителей, расчищали новые поля, пользовались лесами и лугами.
   Жители деревни решали на сходках важнейшие вопросы, избирали старосту — главу крестьянской общины. Община была необходима крестьянам и в их отношениях с феодалом. Староста следил за полнотой уплаты оброка и одновременно за тем, чтобы с крестьян не брали сверх нормы.

   Феодалы.
   Рядом с деревней находилось укрепленное жилище ее сеньора — замок. Замки строились одновременно со складыванием самого феодализма. В IX–X вв. их возводили для защиты от норманнов, арабов и венгров. В замках укрывались жители всей округи. Вначале замки сооружали из дерева, затем из камня. Эти крепости часто окружали рвом с водой, через который перебрасывался подъемный мост. Самым непреступным местом замка была многоэтажная башня — донжон. Наверху в донжоне жил феодал со своей семьей, а внизу — его слуги. В подвале находилась темница. Каждый этаж донжона при необходимости превращался в маленькую крепость. С верхнего этажа в стене башни нередко прокладывали тайную винтовую лестницу в подвал. Из подвала шел подземный ход в отдаленное место. Поэтому даже при захвате замка феодал мог избежать гибели или плена. Однако взять замок штурмом было почти невозможно. Лишь после долгой осады защитники могли сдаться из-за голода. Но в замке обычно хранились большие запасы продовольствия.

   Рыцарство.
   Вся жизнь сословия воюющих проходила в походах и сражениях. Сыновья феодалов начинали готовиться к рыцарской службе с детства. Без многолетней тренировки невозможно было не только сражаться в тяжелых доспехах рыцаря, но даже передвигаться в них. С 7 лет мальчики становились пажами, а с 14 лет — оруженосцами рыцарей. Рыцари приходили на службу к сеньору с пажами и оруженосцами, с легковооруженными слугами. Этот небольшой отряд во главе с рыцарем назывался «копьем», феодальное войско состояло из таких отрядов. В бою рыцарь дрался с рыцарем, оруженосец — с оруженосцем, остальные воины осыпали противника стрелами. В 18 лет оруженосцы становились рыцарями. Сеньор при этом вручал ему пояс, меч и шпоры.
   Постепенно сложились правила рыцарской чести. Одними из главных качеств считались верность по отношению к сеньору и щедрость к вассалам. Еще более важным качеством была доблесть. Доблестный рыцарь должен постоянно стремиться к подвигам, проявлять храбрость и даже безрассудство в бою, презирать смерть. С доблестью связаны благородство и учтивость к противнику. Настоящий рыцарь никогда не нападет тайно, а, напротив, предупредит врага о предстоящем сражении, во время поединка с ним будет иметь такое же оружие и т.д. Священной для рыцарей была воинская дружба, а также месть за оскорбление.
   Правила рыцарской чести предписывали защищать церковь и ее служителей, а также всех слабых — вдов, сирот, нищих. Существовало немало других правил. Правда, в реальной жизни они очень часто нарушались. Среди рыцарей было много необузданных, жестоких и жадных людей.
   Любимыми развлечениями феодалов были охота и турниры — военные состязания рыцарей в присутствии зрителей. Правда, церковь осуждала турниры. Ведь на них рыцари тратили свое время и силы, необходимые для борьбы с врагами христианства.

   § 18. Средневековый город
    Феномен средневекового города.
   В средние века подавляющая часть населения жила в сельской местности. Горожан было мало, их роль в обществе намного превышала их численность. Во время Великого переселения народов многие города были уничтожены. В немногих оставшихся городах-крепостях жили короли, герцоги, епископы с приближенными и слугами. Горожане занимались сельским хозяйством в окрестностях города, а иногда и внутри его.
   Примерно с X в. происходят большие перемены. В городах главным занятием жителе» становятся ремесло и торговля. Города, сохранившиеся с римских времен, быстро растут. Появляются новые города.
   К XIV в. городов стало так много, что почти из любого места в Европе можно было доехать до ближайшего города в течение одного дня. Горожане к тому времени отличались от крестьян не только своими занятиями. Они обладали особыми правами и обязанностями, носили особую одежду и т.д. Сословие работающих разделилось на две части — крестьян и горожан.

   Возникновение городов как центров торговли и ремесла.
   Складывание городов как центров ремесла и торговли было вызвано Поступательным развитием общества. Росло население, росли и его потребности. Так, феодалы все больше нуждались в вещах, которые привозили купцы из Византии и восточных стран.
   Первые города нового типа сложились как поселения купцов. Торговавших с этими далекими странами. В Италии, на юге Франции в Испании еще с конца IX в. возрождались некоторые римские города, строились новые. Особенно крупными стали города Амальфи. Пиза, Генуя, Марсель, Барселона, Венеция. Одни купцы из этих городов плавали на кораблях по Средиземному морю, другие развозили доставленные ими товары во все уголки Западной Европы. Возникли места обмена товарами — ярмарки (ежегодные рынки). Особенно мною их было в графстве Шампань во Франции.
   Позже в XII–XIII вв., на севере Европы также возникают торговые города — Гамбург, Бремен, Любек, Данциг и др. Здесь купцы перевозили товары по Северному и Балтийскому морям. Их суда нередко становились добычей стихии, а еще чаще — пиратов. На суше помимо плохих дорог купцам приходилось иметь дело с разбойниками, в роли которых часто выступали рыцари. Поэтому торговые города объединялись для защиты морских и сухопутных караванов. Союз городов Северной Европы назывался Ганза. С Ганзой вынуждены были считаться не только отдельные феодалы, но и правители целых государств.
   Купцы имелись, но всех городах, но в большинстве из них основным занятием населения стада не торговля, а ремесло. Первоначально ремесленники жили в деревнях и замках феодалов. Однако прокормиться ремеслом в сельской местности сложно. Здесь мало кто покупал ремесленные изделия, ведь господствовало натуральное хозяйство. Поэтому ремесленники стремились переселиться туда, где можно было продать свои изделия. Это были районы ярмарок, перекрестки торговых путей, переправы через реки и т.д. В таких местах обычно находился замок феодала либо монастырь. Ремесленники строили жилища вокруг замка и монастыря, позже такие поседения превращались в города.
   Феодалы тоже были заинтересованы в этих поселениях. Ведь с них можно было получать большой оброк. Сеньоры иногда сами свозили в одно место ремесленников из своего феода, да еще сманивали их у соседей. Однако большая часть жителей, приходив в города самостоятельно. Часто крепостные ремесленники и крестьяне бежали от своих сеньоров в города.
   Раньше всего города — центры ремесла — возникли в графстве Фландрия (современная Бельгия). В таких из них, как Брюгге, Гент, Ипр, изготовляли шерстяные ткани. В этихместах были выведены породы овец с густой шерстью и созданы удобные ткацкие станки.
   С XI в. города росли особенно быстро. Крупным в Средние века считался город населением 5—10 тыс. жителей. Самыми большими городами в Европе стали Париж, Лондон, Флоренция, Милан, Венеция, Севилья, Кордова.

   Города и сеньоры.
   Все города возникали на земле феодалов. Многие горожане находились в личной зависимости от сеньора. Феодалы при помощи слуг управляли городами. Переселенцы из деревень приносили в города привычку к жизни в общине. Очень скоро горожане стали собираться вместе для обсуждения вопросов городского управления, выбирали главу города (мэра или бургомистра), собирали ополчение для защиты от врагов.
   Люди одной профессии селились обычно вместе, холили в одну церковь, тесно общались друг с другом. Они создавали свои союзы — ремесленные цехи и торговые гильдии. Цехи следили за качеством ремесленных изделий, устанавливали порядок работы в мастерских, охраняли имущество своих членов, боролись с конкурентами в лице нецеховых ремесленников, крестьян и т.д. Цехи и гильдии для защиты своих интересов стремились участвовать в управлении городом. Они выставляли свои отряды в городское ополчение.
   По мере роста богатств горожан феодалы увеличивали поборы с них. Городские общины — коммуны со временем начинали сопротивляться таким действиям феодалов. Некоторые сеньоры за солидный выкуп расширяли права городов. Однако в подавляющем большинстве случаев развертывалась упорная борьба между феодалами и коммунами. Длилась она иногда многие десятки лет и сопровождалась боевыми действиями.
   Исход борьбы зависел от соотношения сил сторон. Богатые города Италии не только освободились от власти феодалов, но и отняли у них все земли. Их замки были разрушены, а сеньоры насильно переселены в города, где стали служить коммунам. Окрестные крестьяне попали в зависимость от городов. Многие города (Флоренция, Генуя, Венеция, Милан) стали центрами небольших государств-республик.
   В других странах успехи городов были не столь впечатляющими. Однако почти везде горожане освободились от власти феодалов и стали свободными. Более того, свободнымделался любой крепостной, бежавший в город, если сеньор не мог его там найти и вернуть в течение одного года и одного дня. «Городской воздух делает человека свободным», — гласила средневековая поговорка. Ряд городов добился полного самоуправления.
   Некоторые мелкие города так и остались под властью сеньоров. Не удалось стать самостоятельными и ряду крупных городов, в которых жили короли и другие сильные правители. Жители Парижа, Лондона получили свободу и многие права, но наряду с городскими советами этими городами управляли также королевские чиновники.

   Цеховые организации.
   Основным органом цехового управления было общее собрание всех членов цеха, на котором присутствовали только самостоятельные члены цеха — мастера. Мастера были собственниками орудий труда, ремесленной мастерской.
   По мере увеличения спроса мастеру становилось сложно работать в одиночку. Так появились ученики, потом подмастерья. Ученик давал клятву не покидать мастера до окончания обучения: мастер же обязывался обучать его честно своему ремеслу и полностью содержать. Но положение учеников было, как правило, нелегким: их заваливали непосильной работой, держали впроголодь, били за малейшую провинность.
   Постепенно ученик становился помощником мастера — подмастерьем. Его положение улучшалось, но он оставался неполноправным работником. Чтобы стать мастером, подмастерье обязан был выполнить два условия: после обучения постранствовать для усовершенствования ремесла, а затем выдержать экзамен, заключавшийся в изготовлении образцового произведения (шедевра).
   В конце Средневековья цехи становятся во многом тормозом для развития ремесла. Мастера затрудняли вступление подмастерьев в члены цеха. Появлялись льготы для сыновей мастеров.

   Противоречия внутри городских общин.
   В борьбе против сеньоров все горожане были едины. Однако ведущее положение в городах занимали крупные купцы владельцы городской земли и домов (патрициат). Все они часто являлись родственниками и крепко держали в своих руках городское управление. Во многих городах только такие люди могли участвовать в выборах мэра и членов городского совета. В других городах один голос богача равнялся нескольким голосам простых горожан.
   При распределении податей, при наборе в ополчение, в судах патрициат действовал в собственных интересах. Такое положение вызывало сопротивление остальных жителей. Особенно недовольны были ремесленные цехи, которые приносили городу наибольший доход. В ряде городов цехи восставали против патрициата. Иногда восставшие свергали старых правителей и устанавливали более справедливые законы, выбирали правителей из своей среды.

   Значение средневековых городов.
   Горожане жили намного лучше, чем большинство крестьян. Они были свободными людьми, полностью владели своим имуществом, имели право с оружием о руках сражаться в рядах ополчения, наказать их могли только по решению суда. Такие порядки способствовали успешному развитию городов и средневекового общества в целом. Города превратились и центры технического прогресса и культуры. В ряде стран горожане стали союзниками королей в их борьбе за централизацию. Благодаря деятельности горожан всюду усиливаются товарно-денежные отношения, в которые вовлекаются феодалы и крестьяне. Рост товарно-денежных отношений привел со временем к освобождению крестьян отличной зависимости от феодалов.

   § 19. Католическая церковь в Средние века. Крестовые походы
    Раскол церкви.
   В Средние века в Западной Европе огромную роль играла церковная организация во главе с папой римским.
   Первоначально большинство христиан не признавали над собой власть епископа Рима — папы. Большим влиянием обладал епископ Константинополя — патриарх, ему подчинялись и папы. Сам Рим после завоеваний Юстиниана находился под властью Византии.
   Однако в конце VI в. эта власть ослабла. Императоры, занятые отражением натиска арабов и славян, не могли помогать Риму в его борьбе с лангобардами. В 590 г. папой римским стал Григорий I, умелый и мудрый правитель. Он остановил натиск лангобардов и сумел обеспечить Рим всем необходимым. Григорий, прозванный Великим, завоевал громадный авторитет. В большинстве стран Западной Европы церковь стала подчиняться папе римскому. Позже в 754 г., возникло Папское государство.
   По мере усиления пап происходило расширение разногласий между христианами Запада и Востока. Западную церковь называли римско-католической (всеобщей), а восточную— греко-православной (истинной). Споры шли по многим вопросам. Например, католическая церковь учила, что богослужение можно вести лишь на латинском языке, православная — на языках каждого народа. Читать Библию, по мнению католиков, разрешалось только служителям церкви, а проповедники православия часто создавали письменностьдля разных народов, чтобы все могли читать Священное Писание. Крестились католики пятью пальцами, а православные — тремя или двумя. В католичестве священникам со временем запретили иметь семью, а в православии целибат распространялся только на монахов.
   Открытое столкновение произошло во второй половине IX в. при папе Николае и патриархе Фотии. Николай объявил о лишении Фотия сана патриарха. В ответ Фотий проклял папу. Во время спора Николай использовал якобы найденный им сборник старинных документов. Из них следовало, что император Константин Великий передал тогдашнему папе власть над всей церковью и полную власть над западной частью своей империи. Только в XV в. итальянские ученые доказали, что весь этот сборник документов — подделка.
   Окончательный раскол православной и католической церквей произошел в 1054 г.

   Организация католической церкви.
   По своему устройству католическая церковь напоминала «феодальную лестницу». Низшим звеном были священники приходов. Приход объединял жителей деревни или части города, которые молились в одном храме. Священниками становились после особого обряда. Его проводил епископ — глава священников епархии (области).
   Приходские священники избирали епископа епархии. Во время обряда посвящения епископу в знак власти над верующими вручали кольцо и посох. Епископы нескольких епархий часто находились под главенством архиепископа. Епископы и архиепископы подчинялись римскому папе.

   Клюнийская реформа. Монашеские ордена.
   Колоссальным авторитетом пользовались монастыри. Жизнь монастыря определялась уставом. Несколько раз в день монахи совершали совместную молитву. Остальное время посвящали труду. Они работали на полях, пасли скот, возделывали огороды, занимались торговлей и ремеслом. Монахи переписывали книги, составляли хроники, открывалишколы и больницы.
   Однако по меру роста богатств многие монахи забывали о строгости и чистоте монашеской жизни. Во владениях монастырей оказались земли с крестьянами. Монахи все меньше трудились сами, и все больше жили за счет крестьян. Главы монастырей — аббаты окружали себя роскошью, стремились к наслаждениям.
   Такое положение вызывало протест не только среди населения, но и среди отдельных монахов. Некоторые из них основывали новые монастыри, где возрождались строгие правила. С X–XI вв. центром борьбы за очищение монашества стал монастырь Клюни во Франции. Приверженцы Клюни появились в других монастырях, где восстанавливались старинные порядки. Клюнийская реформа затронула всю церковь. Папы запретили торговлю должностями, отстраняли продажных и распутных священников и епископов. Служителям церкви запретили иметь семью, чтобы не было стимула копить богатства. Реформа значительно укрепила авторитет церкви.
   Однако со временем в церковной среде вновь распространяются пороки, связанные с ростом богатств. Недовольство существующим положением привело к возникновению в XIII в. орденов монахов-нищих. Эти монахи считали, что они должны жить не в монастырях, а странствовать по всему миру и проповедовать учение Христа. Первым возник орденмонарх францисканцев. Его основателем стал итальянец Франциск Ассизский. Он проповедовал любовь к людям и даже животным, отказ от имущества, добровольную нищету. Францисканцы своим примером показывали всем возможность безгрешной жизни. Другим объединением монахов-нищих стал орден доминиканцев, возникший в Испании. Доминиканцы прославились защитой католичества.

   Борьба пап и императоров Священной Римской империи.
   В X в. правители Восточно-Франкского королевства (Германии) возглавили борьбу против набегов венгров, создали мощное рыцарское войско. Первоначально в Германии не существовало четкой «феодальной лестницы». Вассалами короля были не только герцоги и графы, но и многие рыцари. Король Оттон I в 955 г. в битве на реке Лехе окончательно разгромил венгров. Отгон укрепил свою власть, подчинил себе многих герцогов. Для усиления своего авторитета король установил особые отношения с церковью. Он даровал ей многие льготы, но присвоил себе право утверждать епископов — вручал им кольцо и посох. Церковь в Германии перешла из-под власти папы римского под власть короля.
   Отгону благоприятствовало снижение в то время авторитета папы. Знать Рима и Итальянского королевства сажали на папский престол своих ставленников. Отгон совершил несколько походов в Италию, принял титул короля Италии, разгромил врагов папы. В 962 г. папа короновал Отгона императорской короной. Так вновь произошло воссозданиеимперии, которая позже стала называться Священной Римской империей. Папы попали в полную зависимость от императоров. Из-за этого папство еще больше теряло свой авторитет. Некоторые служители церкви стремились изменить ситуацию. Именно они стали инициаторами клюнийской реформы. Первоначально их поддержали и императоры, приемники Отгона, поскольку тоже хотели повысить уважение к церкви, которая была одной из опор их власти. Однако, укрепив церковь, папы начали борьбу за освобождение отвласти императоров. Был принят закон, по которому в избрании пап могли участвовать лишь |несколько епископов-кардиналов. Император отстранялся от участия в выборах. Затем папа провозгласил, что епископы должны ^подчиняться только ему, а не императору.
   В 1073 г. папой стал ярый приверженец преобразований Григорий VII. Между ним и императором Генрихом IV развернулась открытая борьба за власть над епископами. Она продолжалась и при их преемниках. В конце концов, папы одержали почти полную победу над императорами. Помогло им то, что со временем императорская власть в Германии ослабла, а Италия фактически отпала от империи.
   В XII в. власть римских пап возросла. Слово духовенства было законом и для простого человека, и для феодала, и для короля. Попытки некоторых правителей противостоять папам оканчивались неудачей. В середине XII в. императором стал Фридрих Барбаросса. Это был умный и решительный человек. Он сумел несколько укрепить свою власть в Германии и хотел вновь подчинять Италию, но его рыцарское войско было разбито ополчением итальянских городов, которые поддержали папу. Поражение императора еще более усилило значение пап. Самым могущественным из них стал папа Иннокентий III (1198— 1216). Иннокентий называл себя наместником Христа на земле. Он свергал и назначал императоров и королей. По приказу Иннокентия начинались войны. Папа старался обуздать усобицы феодалов и столкновения между христианскими странами, а все силы направить на борьбу с еретиками и мусульманами.

   Крестовые походы. Духовно-рыцарские ордена.
   Прекращение в начале XI в. набегов венгров, арабов, норманнов способствовало успешному хозяйственному развитию европейских стран и быстрому росту населения. Однако к концу XI в. это привело к острой нехватке свободных земель. Участились войны и их спутники — голод, эпидемии. Причину всех несчастий люди видели в наказаниях за грехи. Лучшим способом избавления от грехов считалось посещение святых мест, прежде всего Палестины, где находился Гроб Господень. Но после захвата Палестины туркам и сельджуками, отличавшимися нетерпимостью к не мусульманам, паломничество туда стало почти невозможным.
   Идея похода против мусульман для освобождения Гроба Господня получала все большее распространение в Европе. Это было не только богоугодное дело, но и способ обеспечить землей, как феодалов, так и крестьян. Все мечтали и о богатой добыче, а купцы надеялись на торговые выгоды. В 1095 г. папа римский Урбан II призвал к походу в Палестину. Участники похода украшали свою одежду и доспехи крестами — отсюда и его название. В первом крестовом походе участвовали как феодалы, так и крестьяне.
   В 1096–1099 гг. крестоносцы отвоевали у турок - сельджуков Сирию и Палестину. Там возникло Иерусалимское королевство, вассальными владениями которого считались графства Эдесское и Триполитанское, княжество Антиохийское. Государства крестоносцев вели постоянные войны с мусульманскими правителями окрестных стран. Постепенно крестоносцы, которых на Востоке было не очень много, начали терять свои владения. Было еще семь крупных крестовых походов. В них уже почти не участвовали крестьяне, зато во главе рыцарей часто шли императоры и короли. Однако все эти походы были почти безрезультатны. Во время четвертого крестового похода крестоносцы напали на Константинополь и в 1204 г. взяли его. Они создали на землях Византии Латинскую империю. Лишь в 1261 г. правителям сохранившейся от Византии Никейской империи удалось освободить Константинополь. Но своего былого могущества Византия уже не восстановила.
   В Палестине при поддержке римских пап были созданы духовно-рыцарские ордена. Вступавшие в орден становились монахами-воинами. Первым возник орден тамплиеров. Затем был создан орден госпитальеров. Позже возник Тевтонский орден. Рыцари-монахи жили за счет земель, принадлежавших орденам в Палестине и в Европе. Отряды орденскихрыцарей отличались от обычного феодального войска своей дисциплиной. Однако со временем ордена богатели, и их члены перестали проявлять былое рвение в воинских делах. Многие из них окружили себя роскошью. Утверждали даже, что тамплиеры, которые особенно обогатились, тайно отреклись от христианства.
   Тем временем натиск мусульман усиливался. В 1187 г. султан Салах-ад-Дин (Саладин), объединивший Сирию и Египет, отвоевал Иерусалим. В 1291 г. пала последняя крепость крестоносцев в Палестине — Акра.
   Несмотря на неудачу и большие жертвы, крестовые походы имели для Западной Европы и положительное значение. Они способствовали знакомству европейцев с более высокой в то время культурой Византии и восточных стран, заимствованию многих достижений. Укрепились позиции европейских купцов. Это вело в дальнейшем к развитию товарно-денежных отношений, росту городов и ремесленного производства. Отток наиболее воинственной части феодалов, и их гибель способствовали усилению в ряде европейских стран королевской власти.

   Ереси и борьба с ними церкви.
   Ереси, т.е. отклонения от церковных догматов, возникли еще во времена становления христианской церкви. Однако с XII–XIII вв. они особенно усилились. Еретики указывали,что многие священники, включая самого папу, не соблюдают то, что проповедуют, живут в роскоши, ведут распутную жизнь, вмешиваются в дела государств. Еретики призывали вернуться к устоям ранней христианской церкви, когда ее служители были бедны и гонимы, но зато показывали всем образец праведности.
   Некоторые еретики учили, что миром правят две равные друг другу силы, — Бог и дьявол. Сами себя они называли людьми бога, а всех противников, в том числе духовенствово главе с папой римским, — слугами дьявола. Еретики призывали к уничтожению храмов и икон, к истреблению всех служителей церкви. Были еретики, которые выступали за равенство всех людей не только перед Богом, но и в земной жизни. Они предлагали поделить поровну все имущество. В общинах таких еретиков имущество считалось общим:общими иногда были даже жены.
   Еретики отказывались молиться в «испорченных» храмах, платить церковную десятину. Кое-где еретиками становились даже феодалы, в том числе правители больших областей, недовольные претензиями римских пап на светскую власть. В начале XIII в. в некоторых районах на севере Италии и юге Франции еретики составляли большинство населения. Здесь истребляли духовенство и создавали свою церковную организацию.
   Служители церкви осуждали ереси и проповедях, накладывали проклятия на еретиков. Однако главным способом борьбы с ересями стали преследования и наказания. Подозреваемые и ересях подлежали аресту, допросу с применением пыток, а затем казни. Не надеясь на усердие светских правителей, жалевших своих подданных, папы создали церковный суд — святую инквизицию (расследование). Человек, попавший в руки инквизиции, подвергался самым изощрённым пыткам. Обычным наказанием для еретиков стало их публичное сожжение заживо на костре. Иногда сжигали разом до 100 и более человек. Помимо еретиков инквизиция преследовала и людей, заподозренных в связях с дьяволом ведьм и колдунов. Многие сотни тысяч женщин погибли в Западной Европе на кострах из-за этих нелепых обвинений. Имущество осужденных делили между церковью и местными сластями. Поэтому от инквизиции особенно страдали богатые горожане.
   В области, где еретиков было очень много, устраивали крестовые походы. Самыми крупными были походы на юг Франции против еретиков-альбигойцев при папе Иннокентии III. Входе войны истребляли поголовно жителей целых областей и городов.

   Упадок папства.
   После Иннокентия III могущество папства пошло на убыль. Возобновились схватки между папами и императорами. В результате были истощены обе стороны. Авторитет римских пап был подорван в ходе борьбы между папой Бонифацием VIII с французским королем Филиппом IV и последующим затем «авиньонским пленением» пан продолжавшимся до 1377 г. Все это время папы жили в городе Авиньоне на юге Франции и подчинялись воле французских королей. После возвращения пап в Рим начался Великий раскол в католической церкви. В течение 40 лет выбирались одновременно два, а иногда и три папы. В Англии и Франции церковь фактически оказалась в подчинении королевской власти.
   Для преодоления кризиса католической церкви был созван Вселенский собор. Он заседал в Констанце с 1414 по 1418 г. В 1417 г. был избран новый папа. Тем самым Великий раскол был преодолен.

   § 20. Зарождение национальных государств
   Столетняя война.
   В XIV–XV вв. (позднее Средневековье) в Европе происходят большие перемены. Одним из крупнейших конфликтов того времени стала Столетняя война между Англией и Францией, имевшая долгую предысторию. В Западно-Франкском королевстве (Франции) в 987 г. королем избрали графа парижского Гуго Капета, прославившегося своей борьбой с норманнами и ставшего основателем династии Капетингов. Власть первых Капетингов была слаба. Франция распадалась на владения крупных феодалов. Значительно более сильной оказалась тогда королевская власть в Англии. Вильгельм Завоеватель сразу укрепил в завоеванном в 1066 г. королевстве центральное управление. Его правнук Генрих II Плантагенет (1154–1189) значительно расширил свои владения во Франции. В Англии он продолжил укрепление центральной власти, создал мощную армию.
   Во Франции король Людовик VI (1108–1137) смог подавить сопротивление феодалов в королевском домене (личном владении). Увеличение размера домена произошло при его внукеФилиппе II Августе (1180–1223). В 1202–1204 гг. он отвоевал у англичан Нормандию и большинство других владений во Франции. Укрепление центральной власти, борьба с Англией продолжались в правления Людовики IX Святого (1226–1270) и Филиппа IV Красивого (1285–1314).
   Короли Англии и Франции стремились в противовес знати опереться на представителей сословий. Это вызвало созыв первых сословно-представительных учреждений — парламента в Англии (1265 г.) и Генеральных штампе во Франции (1302 г.). В Англии в 1215 г. была провозглашена Великая хартия вольностей, нацеленная на защиту свободных людей от произвола властей.
   В начале XIV в. во Франции пресеклась мужская линия династии Капетингов. Английский король Эдуард III. потомок Капетингов по женской линии, заявил о своих правах на французский престол. Но корону передали представителю боковой ветви Капетингов — Филиппу VI Валуа. Вскоре вспыхнула Столетняя война (1337–1453). Долгое время она была удачной для Англии. Англичане разбили французское войско в 1346 г. при Креси и в 1356 г. при Пуатье. Однако во второй половине XIV в. королю Франции Карлу V удалось потеснить англичан. Но саму Францию в начале XV в. потрясли войны между герцогами Бургундским и Орлеанским. Герцог Бургундии заключил союз с Англией. В 1415 г. английская армия возобновила войну. В битве при Азенкуре француз-скос феодальное войско было разбито. Англичане захватили север Франции, включая Париж. Было провозглашено объединение обоих государств. Их общим королем должен был стать сын английского короля от дочери французского короля Карла VI. Однако 15-летний сын Карла VI бежал в Орлеан, остававшийся свободным от англичан, и провозгласил себя королем Франции Карлом VII,
   В 1428 г. англичане осадили Орлеан. В этот тяжелый для Франции момент произошел перелом, связанный с деятельностью крестьянской девушки Жанны д'Арк, возглавившей французские войска. В 1429 г. через четыре дня после появления Жанны англичане, потеряв свои укрепления, сняли осаду Орлеана. Жанна продолжила войну, но в 1430 г. попала в плен и была сожжена англичанами в 1431 г. Выступление Жанны д'Арк предопределило исход войны. Реформированная Карлом VII французская армия к 1453 г. завершила изгнание англичан из Франции.

   Реконкиста.
   Основным содержанием истории пиренейских стран в Средние века была Реконкиста (отвоевание). Христианские государства севера (Леон и Кастилия, Арагон, Каталония) постепенно продвигали свои границы на юг. Период XI–XIII вв. был временем решающих успехов Реконкисты. В 1085 г. под ударами кастильцев пал Толедо. В начале XII в. арагонцы захватили Сарагосу, в 1147 г. был взят Лиссабон. В 1212 г. король Кастилии Альфонс VIII, возглавлявший войска всех государств, нанес поражение мусульманам в битве при Лас-Навас-де-Толоса. В 30–50-е гг. XIII в. после окончательного объединения Леона и Кастилии были отвоеваны Кордова и Севилья. В руках мусульман осталась лишь Гранада, которая была захвачена войсками Кастилии и Арагона в 1492 г. Так завершилась Реконкиста. На месте мусульманских владений сложились два королевства — Испания и Португалия.

   Гуситские войны.
   Важным событием позднего Средневековья стали гуситские войны. Их центром была Чехия, которая входила в состав Священной Римской империи, являясь одной из ее наиболее развитых частей. Свое название войны получили по имени Яна Гуса, выступившего с идеей преобразования католической церкви. В своих проповедях, читаемых на чешском языке, Ян Гус обвинял церковь в чрезмерном богатстве и во вмешательстве в дела светской власти. Выступал он и против немецкого засилья в Чехии. В 1415 г. Гус был сожжен по решению церковного собора в Констанце.
   Казнь Гуса вызвала бурю негодования в Чехии. Быстро росло число сторонников его учения. Гуситами становились горожане, крестьяне, рыцари, часть крупных феодалов. В1419 г. началась война католиков и гуситов. В ходе войны гуситы раскололись на два лагеря. Умеренные требовали лишения церкви его имущества и подчинения духовенства светской власти. Радикальные гуситы — табориты (их центр находился на горе Табор) пытались создать справедливое общество на основе божественных заповедей. Войско таборитов во главе с Яном Жижкой научилось побеждать рыцарскую конницу. В 1420 г. папа римский объявил крестовый поход против еретиков-гуситов. Крестоносцев возглавил сам император. Этот поход, равно как и все последующие, провалился. Табориты сами перешли в наступление. Позже противники гуситов смогли использовать в своих интересах противоречия между таборитами и умеренными. Объединенные силы католиков и умеренных в 1434 г. разбили таборитов в битве у Липам.
   В ходе гуситских войн немецкое влияние в Чехии ослабло. К концу XV в. Чехия была единственной европейской страной, где мирно уживались католики и еретики-гуситы. Этообеспечивало быстрое развитие страны.

   Начало османских завоеваний. Падение Византии.
   В позднее Средневековье пала Византия, а на ее месте появилась новая агрессивная держава турок-османов. Османская империя возникла на западе Малой Азии из владений султана Османа (1258–1324). В Византии в это время шла острая внутренняя борьба. Османы, помогая одному из претендентов на трон, совершили ряд походов в Европу. За это они получили в 1352 г. там крепость. С этого времени османы начинают завоевания на Балканах. В Европу переправляется и турецкое население. Османы захватили ряд византийских территорий, после победы над сербами на Косовом поле в 1389 г. подчинили Сербию и Болгарию.
   В 1402 г. османов разгромил правитель Самарканда Тимур. Но туркам удалось быстро восстановить свои силы. Новые их завоевания связаны с султаном Мехмедом II Завоевателем. В апреле 1453 г. турецкая армия в 150 тыс. человек появилась под стенами Константинополя. Им противостояло менее 10 тыс. греков и наемников. Штурм города произошел в мае 1453 г. Большинство его защитников пало в бою. В их числе был и последний византийский император Константин XI Палеолог. Мехмед II объявил город своей столицей под названием Стамбул.
   Затем турки захватили Сербию. В 1456 г. вассалом Турции стала Молдавия. Были разбиты венецианцы. В 1480 г. турецкие войска высадились в Италии, но закрепиться там не смогли. После смерти Мехмеда II завоевания на Балканах продолжались. Вассалом султана стало Крымское ханство. Позже была захвачена Венгрия. Опустошительным набегам подвергались Польша, Австрия, Россия, другие страны. Турки начали захваты в Азии и Северной Африке.

   Перемены во внутренней жизни европейских государств.
   Помимо войн европейцам пришлось пережить в позднее Средневековье и другие бедствия. В 1347 г. на континент обрушилась эпидемия чумы («черная смерть»). Наибольший урон чума нанесла простому народу. Так, население Франции сократилось почти вдвое.
   Убыль населения привела к уменьшению потребности в продовольствии. Крестьяне стали выращивать больше технических культур, которые затем продавали городским ремесленникам. Чем свободнее был крестьянин, тем успешнее он действовал на рынке, тем больше доходов получал и тем больше мог принести прибыли своему сеньору. Поэтому после эпидемии во многих странах ускорилось освобождение крестьян от крепостной зависимости. Кроме того, сокращение численности работников повышало их ценность, заставляло феодалов с большим уважением относиться к крестьянам. Однако большинство сеньоров устанавливали огромные выкупы за освобождение крестьян. Ответом стали восстания.
   Особенно крупные выступления крестьян произошли во Франции и Англии, где положение обострилось и в связи со Столетней войной. На севере Франции в 1358 г. вспыхнуло восстание, получившее название Жакерии (Жаками презрительно называли крестьян дворяне). Восставшие жгли феодальные замки, истребляли их владельцев. Жакерия была жестоко подавлена. В Англии весной 1381 г. вспыхнуло крестьянское восстание. Предводителем его стал кровельщик Уот Тайлер. Крестьяне убивали сборщиков податей, громилипоместья и монастыри. Крестьян поддерживали городские низы. Вступив в Лондон, отряды Тайлера расправились с ненавистными вельможами. На встрече с королем восставшие выдвинули требования об отмене крепостного права, барщины и т.д. Восстание также было подавлено. Несмотря на поражения, крестьянские восстания ускоряли освобождение крестьян.

   Складывание централизованных государств во Франции и Англии.
   Во Франции решительный шаг к усилению центральной власти был сделан королем Людовиком XI (1461–1483). В ходе длительных войн король одержал победу над могущественным Карлом Смелым, герцогом Бургундским. К владениям короля были присоединены часть Бургундии, Прованс, Бретань. Многие области, города потеряли свои привилегии. Утратили значение Генеральные штаты. Возросло количество чиновников. Создание постоянной армии, служба в которой оплачивалась королем, делало феодалов (дворянство) все более зависимыми от него. Знать, хотя и сохраняла частично свои владения, лишалась былой независимости. В XVI век Франция вступила как крупное централизованное государство.
   В Англии также происходили внутренние усобицы, которые закончились усилением власти короля. В 1455 г. вспыхнула война Алой и Белой розы между сторонниками двух ветвей правящей династии: Ланкастерами и Йорками. Она привела к гибели значительной части крупных феодалов. В 1455 г. к власти пришел король Генрих VII Тюдор (1485–1509). При немцентральная власть значительно окрепла. Он добился роспуска войск крупных феодалов, многих казнил, а земли забрал себе. Парламент по-прежнему собирался, но все решала воля короля. Англия, как и Франция, превратилась в централизованное государство. В таком государстве все территория реально подчинена центральной власти, а управление осуществляется при помощи чиновников.

   § 21. Средневековая культура. Начало Ренессанса
    Наука и богословие.
   Общественная мысль в Средние века развивалась в рамках христианской веры. Высшим авторитетом являлась Библия. Однако это не исключало жарких споров по самым разным вопросам. Философы искали общие закономерности развития природы, человеческого общества и их взаимоотношения с Богом.
   XIвек стал временем рождения схоластики. Схоластике присуще подчинение мысли авторитету. Один из схоластов сформулировал тезис, что философия есть служанка богословия. Предполагалось, что всякое знание имеет два уровня — «сверхъестественное», даруемое в откровении Богом, и «естественное», отыскиваемое человеческим разумом.«Сверхъестественное» знание можно получить, изучая Библию и писания отцов церкви. «Естественное» знание отыскивалось человеческим разумом в сочинениях Платона и Аристотеля.
   В XII в. противоборство различных направлений в схоластике привело к открытому противостоянию авторитету церкви. Возглавил его Пьер Абеляр, которого современники называли «самым блестящим умом своего века». Абеляр ставил необходимым предварительным условием веры понимание. Противником Абеляра был Бернар Клервоский. Он являлся одним из наиболее видных представителей средневековой мистики. В середине XV и. по схоластике нанес удар Николай Кузанский. Он настаивал на обособлении изучения природы от богословия.
   Своеобразным явлением средневековой науки, которая была переплетена с верой, стала алхимия. Главной задачей всех алхимиков было нахождение способа превращения простых металлов в золото, происходившего якобы при помощи так называемого «философского камня». Алхимикам принадлежит открытие и усовершенствование составов многих красок, металлических сплавов, лекарств.

   Развитие образования.
   С XI в. начинается подъем средневековых школ. Обучение в школах велось сначала только на латинском языке. Благодаря знанию латыни ученые разных стран могли свободно общаться между собой. Лишь в XIV в. появились школы с преподаванием на национальных языках.
   Основой образования в Средние века являлись так называемые «семь свободных искусств». Их делили на два уровня: начальный, куда входили грамматика, диалектика и риторики, и высший, включавший астрономию, арифметику, геометрию и музыку.
   В XII–XIII вв. с ростом городов набирали силу городские школы. Они были неподвластны прямому влиянию церкви. Учащиеся-школяры стали носителями духа свободомыслия. Многие из них писали остроумные стихи и песни на латинском языке. Особенно доставалось в этих песнях церкви и ее служителям.

   Университеты.
   Существовавшие в некоторых городах шкалы превращались с XII в. в университеты. Так назывался союз школяров и преподавателей для учебы и зашиты своих интересов. Первые высшие школы, подобные университетам, появились в итальянских городах Солерно (медицинская шкода) и Болонья (юридическая школа). В 1200 г. был основан Парижский университет. В XV в. в Европе было уже около 60 университетов.
   Университеты обладали широкой автономией, которую даровали им короли или папы. Преподавание велось в форме лекций и диспутов (научных споров). Университет подразделялся на факультеты. Младшим, обязательным для всех студентов, был артистический факультет. Здесь преподавали «семь свободных искусств». Старших факультетов былотри: юридический, медицинский и богословский. Основой образования во многих университетах являлись труды Аристотеля, которые стали известны в Европе через мусульманскую Испанию. Университеты, являясь центрами знаний, играли важную роль в культурном развитии.

   Архитектура. Скульптура.
   С ростом городов интенсивно развивались градостроительство и архитектура. Возводились жилые дома, ратуши, гильдейские лома, торговые ряды и купеческие склады. В центре города обычно находился собор или замок. Вокруг главной городской площади строились лома с аркадами. От площади в разные стороны расходились улицы. Вдоль улиц и набережных выстраивались лома в 1–5 этажей.
   В XI–XIII вв. в европейской архитектуре господствовал романский стиль. Такое название возникло, поскольку зодчие использовали некоторые строительные приемы Древнего Рима. Для романских храмов характерны массивные стены и своды, наличие башен, маленькие окна, обилие арок.
   Соборы в готическом стиле стали строить с XII в. в Северной Франции. Постепенно этот стиль распространился по всей Западной Европе, оставаясь господствующим до конца Средневековья. Готические соборы возводились по заказу городских коммун и подчеркивали не только могущество церкви, но силу и вольность городов. В готическом соборе легкие, ажурные стены как бы растворялись, уступая место высоким узким окнам, украшенным великолепными цветными витражами. Внутреннее пространство Готического собора озарено светом витражей. Ряды стройных столбов и мощный взлет остроконечных стрельчатых арок создают чувство неудержимого движения ввысь и вперед.
   Огромной выразительной силой обладала готическая скульптура. Человеческие страдания, очищение и возвышение через них отражены на липах и в фигурах. Живопись в готических соборах была представлена главным образом росписью алтарей.

   Изобретение книгопечатания.
   Изобретение печатного станка произвело переворот не только в книжном деле, но и в жизни всего общества. Создателем европейского способа книгопечатания считается немец Иоганн Гутенберг. Его способ (печатный набор) позволил получать произвольное число одинаковых оттисков текста с формы, составленной из литер — подвижных и легко заменяемых элементов. Гутенберг первым применил пресс для получения оттиска, разработал рецепты типографской краски и сплава для отливки литер.
   Первая печатная страница Гутенберга датируется 1445 г. Первым полным печатным изданием Европы стала в 1456 г. 42-строчная Библия (2 тома, 1282 страницы). Открытие Гутенберга сделало книгу, а вместе с ней знания намного более доступными для широкого круга грамотных людей.

   Раннее Возрождение.
   В XIV–XV вв. в культуре Европы происходят большие перемены, связанные с невиданным взлетом науки. литературы, искусства. Это явление получило название Возрождения (Ренессанса). Деятели Возрождения считали, что после гибели античности наступил период упадка — Средние века. И только теперь начинается возрождение античной образованности, науки, культуры. Родиной Возрождения являлась Италия, где сохранилось многое от античного наследия и куда бежали, спасаясь от турок, образованные люди из Византии. С XIV в. любители античности развивали идеи гуманизма (признание ценности чело-; века как личности, его право на свободное развитие и проявление своих способностей). Позже их самих начали называть гуманистами. Центрами гуманизма становятся Флоренция, Венеция, Милан.
   Одним из ведущих направлений в первой половине XV в. был гражданский гуманизм. Его основоположником был Леонардо Бруни, высшее должностное лицо Флорентийской республики. Он перевел с греческого на латинский ряд сочинений Аристотеля, а е писал собственные работы, среди которых «История флорентийского народа».
   Еще один выдающийся итальянский гуманист XV в. Лоренцо Валла четко поставил вопрос о соотношении светской культуры и христианской веры. Культура, считал Балла, — одна из сторон духовной жизни, не зависящая от церкви. Она отражает и направляет мирскую жизнь, побуждает человека жить в согласии с самим собой и окружающим миром.
   Иное направление в итальянском гуманизме XV в. представляло творчество Леона Баптиста Альберти. Он был мыслителем и писателем, теоретиком искусства и архитектором. У Альберти гуманистическая концепция человека основана на философии Платона и Аристотеля, Цицерона и Сенеки. Ее главный тезис — гармония как один из основных законов бытия. Законам гармонии подчиняется и вселенная, и внутренний мир человека. Гуманист утверждал идеал активной гражданской жизни, в которой человек раскрыть природные свойства своей натуры.
   В отличие от гуманизма, начавшего складываться но второй половине XIV в., живопись, ваяние и зодчество ступили на путь новаторства лишь в первые десятилетия XV в. В это время в Италии формируется новый тин здания — палаццо я вилла (городское и загородное жилище). Простота фасада, совершенство пропорций, просторные интерьеры — вот характерные черты новой архитектуры.
   Центром живописи в эпоху Возрождения становится Флоренция. Во второй половине XV в. художники ищут принципы построения перспективы для изображения трехмерного пространства. В этот период складываются различные школы — флорентийская, северо-итальянская, венецианская. Внутри них возникает большое количество течений. Самым известным живописцем Раннего Возрождения стал Сандро Боттичелли.


   ТЕМА 4. ОТ ДРЕВНЕЙ РУСИ К МОСКОВСКОМУ ГОСУДАРСТВУ 
   § 22. Образование Древнерусского государства
   Особенности становления цивилизации у восточных славян.
   С VI в. славянские племена расселились по обширным землям Центральной и Восточной Европы. В ходе этого расселения славяне разделись на три ветви — западных, южных ивосточных. В IX в. складывается первое государство восточных славян — Русь. Историки называют это государство Древней или Киевской Русью (по имени ее столицы), а восточных славян периода существования Руси — древнерусской народностью.
   Восточные славяне заселили лесные и лесостепные зоны по берегам реки Днепр и его притоков, в верховьях Западной Двины. Волги, Оки. Здесь славяне довольно быстро смешались с малочисленными и находившимися на более низкой ступени развития финно-угорскими и болгарскими племенами. Славяне издавна вели оседлый образ жизни, а главным их заявлялось земледелие. Первоначально у восточных славян преобладало подсечно-огневое земледелие, связанное с совместным трудом всех членов общины и дававшее сравнительно хорошие урожаи. Высокого уровня достигло у ряда племен ремесло, в том числе изготовление изделий из железа.
   Южные черноземные области среднего Приднепровья и прилегающие к нему районы являлись наиболее благоприятными для «развития хозяйства. Однако здесь соседями славян были воинственные кочевые племена Северного Причерноморья, которые часто совершали набеги на славян. В VII–VIII вв. у одного из этих народов — хазар — возникло государство — каганат. В зависимость от Хазарского каганата попала южная часть восточных славян
   На севере у восточных славян наряду с земледелием, скотоводством и ремеслом существенное значение имели охота (особенно на пушного зверя), бортничество (сбор меда и воска лестных пчел), другие промыслы. Развивались обмен и торговля.

   Предпосылки зарождения государственности.
   Развитие хозяйства вело к переменам в жизни восточных славян. В течение тысячелетий основной ячейкой общества являлась община. Несколько общин составляли племя. Все важнейшие вопросы жизни племени, решались на вече — собрании соплеменников. Здесь же избирались вожди (князья) военные предводители.
   Совершенствование хозяйства приводит к появлению социального и имущественного неравенства внутри общин и племен. Возрастает значение князей. Вокруг князя объединяются все соплеменники для зашиты своих земель н для походов в чужие края с целью обогащения. Племена объединяются в союзы. У восточных славян известно более десяти таких союзов племен: поляне, древляне, дреговичи, волыняне, северяне, кривичи, полочане, радимичи, вятичи, ильменские словене, уличи, тиверцы н т.д.

   Возникновение государства Русь. Варяжская проблема.
   По мере исчезновения равенства внутри племен и между племенами, усиления вследствие этого внутренней борьбы возникает необходимость в силе, которая бы стояла надобществом и регулировала отношения в нем. Кроме того, необходимость в такой силе вызывалась и потребностями, возникавшими при взаимоотношениях с соседними народами. Такой силой является государство, выполняющее функции управления обществом, регулирования отношений между его членами, организации его внешней политики.
   В складывающихся государствах не было сложного аппарата управления, отлаженного сбора налогов и т.д. О появлении государства свидетельствовало лишь наличие правителя, которому подчинялось население достаточно большой территории. Такой правитель собирал с населения дань, осуществлял суд, созывал ополчение.
   Первоначально образовались так называемые племенные княжения. Князь племенного союза получал дань со всех входивших в него племен. У восточных славян, как и у ряда других народов, долгое время лань собиралась в ходе полюдья — кругового объема правителем подвластных земель для сбора продуктов лесных промыслов и сельскохозяйственного производства. Опорой князя была его дружина, состоявшая из воинов-профессионалов, оторвавшихся во многом от общинной среды и зависимых от князя.
   Однако вече продолжало играть существенную роль. На вече избирались князья, решались важнейшие вопросы племени или союза племен. Со временем княжеская власть стала передаваться по наследству, но без одобрения веча ни одно серьезное действие князя было невозможно.
   В IX в. по мере подчинения одними племенными союзами других сложилось два крупных предгосударственных образования — на юге с центром в Киеве, на севере с центром в Новгороде. Между ними шла борьба за первенство. Согласно древнерусской летописи она завершилась в 882 г., когда новгородский князь Олег захватил Киев и сделал его своей столицей, «матерью городов русских».
   Одной из проблем изучения ранней истории Руси является вопрос о происхождении первых ее правителей. В летописи сообщается о том, что ильменские словене и кривичи совместно с финно-угорскими племенами (чудь, меря) призвали «из-за моря» в 862 г. в качестве правителя варяга Рюрика. После смерти Рюрика в Новгороде остался его малолетний сын Игорь, но власть захватил его родственник Олег. Многие историки считают варягов одним из германских племен Скандинавского полуострова. Другие историки полагают, что варяги — славянское племя, обитавшее на южном берегу Балтийского моря. При этом они указывают, что при перечислении народов в летописи варяги помещаются между поляками и англами, которые тогда жили на юге современной Дании; в тех же местах находился некогда славянский город Рорик и обитало племя варингов. Наконец, существует точка зрения, что рассказ о призвании Рюрика является легендой позднейшего времени.
   С вопросом о происхождении варягов связан и вопрос о происхождении названия «Русь» и «русы». В некоторых летописях термин «Русь» используется как синоним варягов. Однако по другим свидетельствам «Русью» называли племенной союз полян в среднем Поднепровье.

   Первые русские князья.
   После утверждения в Киеве Олег неоднократно воевал с хазарами и другим кочевым народом — печенегами. Он освободил ряд славянских племен от дани хазарам. В 907 г. Олег, собрав ополчение всех восточнославянских племен, совершил успешный поход на Константинополь (Царьград). Был заключен выгодный для Руси договор с Византией (911 г.).
   После смерти Олега правителем Руси стал Игорь. Ему удалось сохранить единство молодого государства, присоединить земли союза уличай. В 941 г. Игорь предпринял неудачный поход на Царьград. В 944 г. он начат новый поход, однако византийцы предпочли заключить с ним мирный договор. Попытка Игоря собрать дополнительную дань с древлян закончилась его гибелью в 945 г.
   В Киеве остался княжить четырехлетний сын Игоря Святослав, фактически власть оказалась в руках его матери княгини Ольги. Первым ее деянием была месть древлянам. Их стольный город Коростень был сожжен. Затем княгиня совершила объезд подвластных земель и установила пункты и нормы сбора дани. Дань превращалась постепенно в государственный налог. Ольгу можно читать подлинной устроительницей государства на Руси. В 957 г. Ольга возглавила посольство в Константинополь. Здесь она провела переговоры с императором и была крещена по православному обряду.

   Деятельность Святослава.
   Сын Игоря и Ольги Святослав прославился как один из крупнейших русских полководцев. С момента своего возмужания он всю жизнь провел в походах. Вначале он подчинил Киеву вятичей, которые до того платили дань хазарам. Разграбив государство Булгария в среднем течении Волги, Святослав нанес сокрушительный удар по Хазарскому каганату. В 965 г. им были уничтожены основные города хазар Итиль и Саркел. После похода Святослава каганат пришел в полный упадок. На Северном Кавказе появились владения Руси с центром в городе Тмутаракани.
   Вскоре к Святославу обратились византийцы с предложением помочь им в борьбе против Болгарского царства. В 967 г. киевский князь начал поход на Балканы. Он разгромил болгар, но уходить не захотел и объявил город Переяславец на Дунае центром своих владений. План Святослава заключался в создании обширного государства, включавшего земли всех славян и Византии.
   Византийцы сумели организовать набег печенегов на Киев. Получив от княгини Ольги известие об осаде Киева, Святослав поспешил на север. Князь разбил кочевников, но вернуться на Дунай смог только после смерти матери. В это время обстановка там изменилась. Власть в Византии захватил опытный полководец Иоанн Цимисхий. Он отвоевал почти все болгарские земли. Около двух лет шла кровопролитная воина между дружиной Святослава и византийской армией. Большая часть дружинников полегла в этих боях.
   В 971 г. Святослав вынужден был заключить мирный договор, согласно которому русские покидали Болгарию, а византийцы не препятствовали их уходу. Однако на обратном пути в районе днепровских порогов остатки дружины Святослава подверглись нападению печенегов. В бою с ними князь погиб.

   § 23. Крещение Руси и его значение
    Начало правления Владимира Святославича. Защита Руси от кочевников.
   После гибели Святослава в Киеве началась усобица между его сыновьями. В ходе ее Олег и Ярополк погибли, а власть в 980 г. захватил Владимир, правивший до того в Новгороде.
   Владимир вошел в историю как крупнейший государственный деятель раннего периода русской истории. Недаром он стал героем народных былин. При Владимире на южных рубежах начали сооружать укрепления для защиты от набегов кочевников. В них была организована сторожевая служба с привлечением лучших воинов со всей Руси. Народные воспоминания об этих событиях легли в основу о богатырях — защитниках родной земли. Владимир не раз возглавлял походы против печенегов, воевал с западными соседями — Польшей, литовскими племенами.

   Крещение Руси.
   Главные события правления Владимира связаны с Крещением Руси.
   Несмотря на то что в Киеве хорошо было известно христианство, а многие жители уже крестились, на Руси продолжало господствовать язычество, сохранившееся с догосударственных времен. Владимир пытался приспособить язычество для нужд единого государства. В 980 г. он повелел поставить на княжеском дворе в Киеве идолов шести главных богов во главе с богом молнии и войны Перуном, покровителем дружинников. Однако отдельные земли Руси продолжали поклоняться своим богам.
   Стремясь укрепить единство страны, Владимир пришел к мысли о принятии монотеистической религии. Как повествует летопись, князь выслушал проповедников ислама, иудаизма, западного (римского) и восточного (византийского) христианства. Он остановил свой выбор на последнем. С Византией Русь давно связывали прочные отношения.
   В 988 г. Владимир захватил после длительной осады византийский город Корсунь (Херсонес) в Крыму. В качестве условия возвращения города империи князь потребовал в жены византийскую принцессу Анну. До этих пор в Византии еще не было случая брака дочери правившего императора с иностранцем. Однако византийцы были вынуждены согласиться, потребовав, в свою очередь, крещения жениха. Владимир крестился сам и повелел креститься дружине и всем жителям Руси.
   Первоначально христианизация Руси носила во многом формальный характер. Внешнее следование церковным обрядам сопровождалось тайным или даже открытым исполнением языческих обрядов (двоеверие). Но в дальнейшем православие стало одной из основ жизни русского общества.

   Русская православная церковь.
   С Крещением па Русь пришла церковная организация. Правда, ее первоначальная история малоизвестна. Первые летописи ничего не сообщают о главе церкви при князе Владимире и сразу после него. Предполагается, что в роли такого главы выступал священник церкви Успения Богоматери в Киеве. Этот первый на Руси каменный храм был заложен Владимиром сразу после крещения. Он получил название Десятинной церкви, поскольку князь распорядился давать для его содержания десятую часть своих доходов.
   Известно, что только в 1037 г. в Киеве появился митрополит всея Руси, присланный патриархом Константинополя. Ему подчинялись епископы отдельных земель (епархий), а тем — местные приходские священники.
   Большую роль стали играть монастыри. Самым известным из них был Киева-Печерский монастырь, основанный в середине XI в. монахами Антонием и Феодосией. Монастыри быстро стали центрами распространения грамотности, при них, как и при крупных храмах, создавались летописи, открывались больницы, богадельни. Монастыри, как правило, вели образцовое хозяйство. Многие из них постепенно превратились в крупных собственников земель.
   С Крещением связано развитие просвещения и культуры на Руси. Необходимость обеспечения богослужения книгами, грамотными священниками вела к развитию образования. Первые школы открылись в Киеве при князе Владимире. Все шире распространялась на Руси письменность, созданная для славян в IX в. просветителями Кириллом и Мефодием. Крещение способствовало повышению международного авторитета Руси в ее отношениях с другими христианскими странами. Все более тесные связи устанавливались между Русью и Византией — самым культурным государством тогдашнего христианского мира.

   § 24. Общество Древней Руси
    Система управления.
   Центральное место в системе управления Русским государством занимал князь. Он был главным правителем и высшим судьей, предводителем войска. По отдельным областямкиевский князь рассылал в качестве наместников своих сыновей. Каждый такой удельный князь был полноправным правителем своей земли, однако часть доходов с нее должен был посылать в Киев.
   Князь Владимир и его сыновья правили при помощи своих дружин. Дружинники делились на старших и младших. Старшие дружинники — бояре — были советниками князя, с ними он обсуждал все свои действия по управлению страной. Так возникла Боярская дума.
   При принятии важнейших решений Владимир советовался также со «старцами градскими», т.е. с выборными главами народного самоуправления в городах. Эти «старцы», очевидно, избирались на вечах. Без поддержки веча князь не мог совершить ни одно серьезное действие. В дальнейшем роль веча еще больше возрастала. Вече центральных городов отдельных земель стало призывать на правление и изгонять князей.
   Социальная структура общества. С XI в. на Руси начинает складываться новая социальная структура, характерная для раннесредневекового общества.
   В качестве платы за службу князья стали раздавать своим боярам земли с крестьянами. Такие земельные владения — вотчины— передававших по наследству от отца к сыну. Помимо получения земли от княжеской власти, по мнению некоторых историков, существовал и другой источник формирования слоя бояр-вотчинников. Предполагается, что значительная (а возможно, и подавляющая) часть боярства происходила из среды местной племенной знати.
   На землях бояр трудились зависимые от землевладельца крестьяне. Древнерусские источники сохранили названия различных категорий зависимого населения: рядовичи (заключившие с землевладельцем договор — ряд — об условиях их работы на него), закупы (трудившихся за долг — купу — взятый у землевладельца). Споры среди исследователей вызывает истолкование социального статуса смердов. Некоторые считают, что это название лично свободных крестьян, другие полагают, что они находились в зависимости от землевладельцев. Очевидно, содержание этого термина менялось в зависимости от исторического периода и региона.
   Основная масса сельского населения Руси называлась людьми. Они жили вне вотчин и несли повинности только в пользу государства.
   В самом приниженном положении находись холопы — рабы, в основном из числа военнопленных. Прослойка холопов была довольно значительна, их труд использовался в княжеских ремесленных мастерских, были и холопы, «посаженные на землю» и занимавшиеся сельским хозяйством. Широко была распространена торговля рабами: захваченных в плен русские князья продавали в Византию, восточные страны. Однако значение рабского труда в экономике в целом было невелико.

   Правление Ярослава Мудрого и его сыновей.
   Великий князь Владимир Святославич умер в 1015 г. Между его сыновьями началась борьба за киевский престол. Приемный сын Владимира Святополк (сын его брата Ярополка) убил трех сводных братьев Бориса, Глеба и Святослава. В борьбе за киевское княжение Святополк опирался па помощь польского короля и все же он потерпел поражение от Ярослава Владимировича, который окончательно утвердился в Киеве в 1019 г. А в 1036 г. после смерти еще одного соперника — брата Мстислава Ярослав объединил всю Русь.
   Ярослав вел частые войны с Польшей, с литовскими и прибалтийскими племенами. В 1036 г. под стенами Киева он наголову разгромил печенегов и покончил с их набегами. Авторитет князя был очень высок во всей Европе, о чем говорят браки его детей с правителями многих стран. Не спрашивая разрешения Константинополя, Ярослав добился избрания собором (съездом) священников первого митрополита из русских — Илариона.
   Ярослав основал многие города (Ярославль, Юрьев и др.), строил храмы (крупнейший на Руси Софийский собор в Киеве), его сын Владимир возвел Софийский собор в Новгороде. Ярослав покровительствовал просвещению и сам отличался образованностью — отсюда его прозвище Мудрый. При нем появилась первая часть Русской Правды — Устав Ярослава, первый письменный закон на Руси.
   Перед смертью в 1054 г. Ярослав разделил государство между сыновьями. Изяслав получил Киев, Святослав — Чернигов, Всеволод — Переславль. В 1068 г. братья потерпели поражение от нового грозного врага — половцев, перекочевавших в середине XI в. в степи к югу от Руси. Узнав о поражении князей, киевляне восстали, изгнали Изяслава. Правда, вскоре Святослав победил половцев, а Изяслав вернулся в Киев.
   При братьях Ярославичах в 1072 г. была составлена основная часть Русской Правды. Закон детально регламентировал положение различных слоен населения, а также наказания за преступления.
   В 1073 г. между братьями начались усобицы. Святослав при поддержке Всеволода нагнал Изяслава и сам сел в Киеве. Однако вскоре он умер. Сын Святослава Олег с помощью половцев начал борьбу с другими князьями. С этого времени междоусобные войны князей стали почти непрерывными. Они сопровождались набегами половцев. Результатом былоразорение южной Руси, отток ее населения на север и запал.

   Владимир Мономах.
   В ходе княжеских усобиц и борьбы с половцами широкую известность приобрел переяславский князь Владимир Мономах, сын Всеволода Ярославича. Он явился инициатором проведения съездов князей, на которых были предприняты попытки урегулирования меж княжеские отношений и сохранения единства Руси перед лицом половцев.
   Особенно важными стали решения съезда в Любеке в 1097 г. На нем определили, что князья становятся наследственными владельцами своих земель и не должны стремиться захватить владения родственников («каждый да держит отчиму свою»). Правда, Киев продолжал оставаться яблоком раздора, так как считался владением старшего в роду. По мере разветвления княжеской династии определить бесспорное старшинство стало невозможно.
   В Любече было решено совместно выступать против половцев. В начале XII в. Владимир Мономах не раз добивался организации общерусских походов в степь. Половцы потерпели несколько сокрушительных поражений. Особенно крупными были походы 1103 и 1111 гг., когда дружины князей громили поселения половцев далеко от границ Руси.
   В результате деятельности Владимира Мономаха образовалась своеобразная федерация княжеств. Номинальным главой ее был великий князь киевский. Однако правивший в Киеве двоюродный брат Мономаха Святополк Изяславич не пользовался влиянием как среди других князей, так и в самом Киеве, где его считали покровителем грабивших народ ростовщиков. После смерти Святополка в 1113 г. в Киеве вспыхнуло восстание против ростовщиков. На вече киевляне призвали на княжение Владимира Мономаха. Новый великий князь ввел дополнительные статьи в Русскую Правду, облегчавшие положение людей, попавших в кабалу к ростовщикам.
   В правление Владимира Мономаха федерация княжеств стала больше походить на единое государство. Князья беспрекословно подчинялись воле киевского князя. Продолжая борьбу с половцами. Мономах на время обеспечил безопасность южных рубежей страны.
   Владимир Мономах умер в 1125 г. Ему наследовал старший сын Мстислав, которого летопись называет Великим. До своей смерти в 1132 г. ему удавалось сохранить положение, существовавшее при его отце. Однако после 1132 г. остановить распад Руси стало уже невозможно.

   § 25. Раздробленность на Руси
    Причины и последствия раздробленности.
   Период раздробленности является закономерным этапом в развитии всех средневековых государств. По мере экономического развития отдельных земель Руси их жители постепенно переставали ощущать потребность в центральной власти. Всюду росло население, строились города, создавались материальные условия для содержания собственного войска. Поэтому казалась излишней отправка в Киев в виде дани значительной части произведенного на местах.
   Сами киевские князья раздавали земли своим сыновьям и другим родственникам. Но именно эти наместники возглавляли сепаратистские выступления. Однако главными носителями тенденций распада единой Руси выступали не столько князья, сколько местные бояре и города.
   Значение Киева в XII в. уменьшается. Нападения половцев вынуждают часть населения уходить из Приднепровья. Перемещение международных торговых путей из Европы на восток на Средиземное море лишает Киев статуса важного торгового центра.
   После 1132 г. Русь окончательно распалась на отдельные княжества. Однако видимость единства сохранялась. Главным среди князей по-прежнему считался великий князь киевский. Сохранялись общность языка и культуры, единая церковная организация.
   Последствия распада были противоречивы. В отдельных землях происходило освоение новых земель, возникали и росли новые города, развивались ремесла и торговля. Однако в военном плане силы Руси значительно ослабли. К тому же междоусобные войны разоряли Русь. Нередко для помощи привлекались отряды половцев и иных чужеземцев, которые беспощадно грабили русские земли. Отрицательные последствия раздробленности были обычны для любой средневековой страны и существенно не влияли на общие темпы развития общества. Но для Руси они оказались роковыми. В XIII в. Русь не смогла дать отпор монголо-татарскому нашествию и была отброшена далеко назад в своем развитии.

   Галицко-Волынское княжество.
   На юго-западе Руси, в очень для развития хозяйства районе располагалось Галицко-Волынское княжество. Здесь были плодородные, защищенные от нападений кочевников земли и мягкий климат, проходили важные торговые пути, имелись залежи многих полезных ископаемых (так, Галич стал общерусским центром добычи и производства соли). Однако эти районы подвергались нападениям венгров и поляков. Для отражения нападений требовалось сильное войско. Поэтому существенную роль в Галицко-Волынской земле играло боярство, составлявшие основу боевой силы. Бояре верховодили в городах, хотя в городских общинах немалую роль играла и верхушка торгово-ремесленного населения.
   В XII в. в Галицко-Волынской земле сложилось несколько княжеств. Князья их. по существу, являлись исполнителями воли местных бояр и городских общин. Их призывали и изгоняли, натравливали одних князей на других. Некоторые князья пытались укрепить свою власть и подавить своеволие бояр и городских общин. Таким был Ярослав Осмомыслв Галиче. Трижды по решению веча его лишали княжения, но. в конце концов, он укрепился в Галиче, однако должен был считаться с боярами и горожанами. В конце XII в. самыммогущественным князем на юго-западе стал праправнук Владимира Мономаха Роман, княживший во Владимире-Волынском. Ему удалось стать также князем Галича и объединить под своей властью всю Юго-Западную Русь. После гибели Романа в 1205 г. его владения распались. Бояре к тому времени настолько усилились, что не только ставили, свергали и убивали князей, но иногда даже сами садились на княжение в Галиче. По призыву бояр во главе княжества не раз становились также правители из Венгрии и Польши.
   Упорную борьбу с боярами вел сын Романа Даниил, прозванный позже Галицким. Сначала он утвердился во Владимире, а затем и в Галиче. Даниил в своей политике начал опираться не только на преданных бояр, но и на мелких землевладельцев. Он раздавал небольшие наделы земли с крестьянами своим воинам при условии их службы у него. Даниилу удалось значительно упрочить свою власть. Он не раз отражал нападения западных соседей. Однако при наследниках Даниила Галицкого земли княжества вошли в состав Венгрии, Польши и Великого княжества Литовского.

   Новгородское княжество.
   Новгород был центром обширнейших земель на севере Руси. Сам город, где высокого уровня развития достигли ремесла и торговля, имел прочные связи со странами Западной Европы и Востока. Сельское хозяйство не могло обеспечить потребности населения, поэтому Новгород ввозил хлеб.
   Господствующую роль в Новгороде играли бояре. Они владели крупными вотчинами и участвовали в торговле и промыслах. Князь в Новгороде полностью зависел от бояр и городскою веча (на котором также верховодили бояре). Подчиненное положение князя в Новгороде было скреплено законами.
   Управление городом и подвластными ему землями осуществляли выбираемые на вече должностные лица — посадник, тысяцкий, а также владыка (архиепископ). Князь же был военачальником, а также высшей судебной инстанцией. Князья в Новгороде менялись гораздо чаше, чем в других землях, поэтому его называют боярской республикой. Подобные порядки установились и в Пскове, отделившемся в XIII в. от Новгорода.

   Владимиро-Суздальское княжество.
   В междуречье Оки и Волги на северо-востоке Руси находился центр Владимиро-Суздальского княжества. Земли здесь были менее плодородными, чем на юге, но все же имелись места с хорошей почвой (ополья), которые позволяли получать богатые урожаи. Постепенно славяне здесь ассимилировали местное финно-угорское и балтское население. Северо-восток стал одним из наиболее развитых регионов Руси.
   Взаимоотношения князей, городов и боярства в княжестве к середине XII в. напоминали порядки в других землях Руси. Бояре и городские общины призывали и свергали князей по своей воле. Однако княжеская власть здесь была несравненно более сильной, чем в иных землях, вследствие того что освоение северо-востока происходило при участии князей. В свое время Владимир Мономах основал здесь город Владимир. В городах, основанных князьями, традиции самоуправления были первоначально не слишком сильными, они подчинялись князьям. Бояре получали вотчины от князей и также во многом зависели от них. Многие князья Владимиро-Суздальского княжества являлись выдающимися государственными деятелями.
   Владимир Мономах отправил в северо-восточные земли своего младшего сына Юрия (1125–1157). С его деятельностью связано рождение многих городов, включая Москву. Князь получил прозвище Долгорукий за то, что протягивал своя «долгие руки» к другим землям. Так, он совершал походы против Новгорода, Волжской Болгарии и т.д. И всю жизнь Юрий боролся за власть над Киевом. Под конец жизни ему удалось получить княжение в Киеве, где он и умер, отравленный боярами.
   Сыновья Юрия уже были князьями, основные интересы которых сосредоточились на северо-востоке Руси. Его старший сын Андреи Боголюбский (1157–1174) бежал сюда еще во время пребывания отца в Киеве. Позже, захватив Киев. Андрей не остался в нем, а передал его своему брату. В деятельности Андрея Боголюбского можно увидеть явное стремление к укреплению своей власти внутри княжества. Столицей он сделал не старые города Ростов или Суздаль с их традициями самоуправления, а молодой Владимир. Но жил он не в нем, а в основанном невдалеке городке Боголюбове. Принимая эти меры, Андрей стремился в меньшей степени зависеть от городских общин. От бояр он также требовал повиновения. В летописи Андрей Боголюбский назван «самовластием». Он раздавал мелкие земельные владения своим слугам с целью обеспечить себе надежную опору. Однакобояре стремились выйти из-под власти князя. В конце концов, Андрей был убит боярами.
   К тому времени город Владимир уже окреп и, как и иные крупные города, стал призывать и изгонять князей. В течение двух лет длилась усобица во Владимиро-Суздальской земле. Наконец, владимирцы призвали на престол младшего брата Андрея — Всеволода (1176–1212). Он проявил себя как заботливый правитель и много сделал для укрепления княжества, Всеволод продолжал политику брата по усилению своей власти, но действовал более мягкими способами.
   Однако Северо-Восточная Русь распалась сразу после смерти Всеволода. Князь имел шесть сыновей, поэтому его прозвали Большое Гнездо. Между сыновьями Всеволода разгорелась междоусобная борьба. Она сопровождалась военными столкновениями, самым крупным из которых стало сражение на реке Липице в 1216 г. В результате усобиц Владимиро-Суздальское княжество фактически распалось на несколько уделов. В них сидели сыновья Всеволода и их потомки. Старшим среди них считался великий князь владимирский.

   § 26. Древнерусская культура
   Условия развития культуры.
   Долгое время определяющим в духовной жизни славян являлось язычество. После принятия христианства на смену ему пришло другое, во многом противоположное мировоззрение. Язычество было основано на культе природы и ее явлений, любви к земной жизни. В христианстве все земное считалось бренным и преходящим, а настоящей жизнью являлась жизнь после смерти.
   В результате взаимодействия язычества и христианства на Руси сложилась своеобразная культура. Она развивалась в рамках христианства, но вобрала и себя многие языческие мотивы, обряды, сохранившиеся и поныне, например такие, как масленица.
   Через христианство на Руси были восприняты многие достижения античной, особенно древнегреческой культуры. Велико было влияние культуры южных славян, прежде всего болгар. Большую роль сыграли некоторые черты культуры ассимилированных славянами финно-угорских и балтийских племен. Немилое значение имело влияние кочевых народов, как древних (скифов), так и современных Руси (хазар, половцев). Наконец, Русь имела широкие связи с Западной Европой и воспринимала ее культуру.
   Письменность и литература. Для Руси было характерно широкое распространение грамотности. Это было необычно для Европы того времени. Неслучайно дочь князя Ярослава Мудрого королева Франции Анна в письме отцу высказывала свое удивление низким уровнем образованности жителей ее королевства по сравнению с Русью. Католичество считало важной письменность лишь на латинском языке, недоступном большинству населения. Православие же допускало чтение Библии на национальных языках. Это делало грамотность более доступной и распространенной.
   Древнейшая письменность существовала на Руси еще до принятия христианства. Свидетельство тому сообщение летописи о русском тексте договоров Олега и Игоря с Византией. Вместе с христианством на Русь попала общеславянская письменность, созданная Кириллом и Мефодием.
   Об уровне образованности на Руси говорят берестяные грамоты — письма друг к другу людей самого различного социального статуса, найденные археологами. О грамотности горожан свидетельствуют также надписи на стенах церквей, на гончарных и других изделиях.
   Наряду с книгами, привезенными из других стран, появились и книги русских авторов. В настоящее время мы знаем лишь о разрозненных остатках этих книг: большинство их погибло в последующие годы. Первым из русских писателей считается митрополит Иларион. В своем философски публицистическом труде «Слово о Законе и Благодати» он обосновывает полноправное место Руси среди других христианских стран, показывает смысл Крещения Руси.
   Важнейшим произведением древнерусской литературы является «Повесть временных лет». По традиции, ее автором считается монах Киево-Печерского монастыря Нестор. Однако это устоявшееся мнение не подтверждается научными данными. Нестор был автором «Чтения о Борисе и Глебе» и «Жития Феодосия Печерского». Описание событий жизни и гибели первых русских святых в «Чтении о Борисе и Глебе» Нестора кардинальным образом расходится с описанием этих сюжетов в «Повести временных лет». «Повесть» — сложное произведение, вобравшее в себя фрагмент, разных летописей и литературные труды многих авторов. Они были собраны вместе в Киеве в начале XII в.
   Крупным писателем был Владимир Мономах, автор многих посланий и «Поучении» детям, которое читали и через несколько столетий после его создания. «Поучение» наполнено глубокими философскими размышлениями о смысле жизни, об обязанностях правителя, о соотношении нравственности и политики.
   Философско-религиозные искания отразились в таких известных произведениях, как «Слово» и «Моление» Даниила Заточника и др.
   Все эти произведения написаны в русле христианской традиции. Но были и произведения, где языческие черты преобладали над христианскими. Это самый выдающийся памятник древнерусской литературы — «Слово о полку Игореве». В нем рассказывается о неудачном походе Новгород-северского князя Игоря Святославича против половцев в 1185 г. В поэтической форме дается широкая панорама жизни Руси того времени. Неизвестный автор «Слова» призывал князей объединиться для борьбы с общим врагом. Кроме письменной литературы существовала и устная. Это народные сказания — былины. Они записаны в основном в XIX в., а до того передавались из поколения в поколение сказителями.

   Архитектура и изобразительное искусство.
   Первые каменные христианские храмы строили мастера из Византии. Но уже в них проявились самобытные черты русской архитектуры. Древнейшая из сохранившихся построек — Софийский собор XI в. в Киеве. Однако его много раз перестраивали. Совсем немного уступает ему по древности Софийский собор в Новгороде. Он сохранился почти в первозданном виде. Это величественное и суровое сооружение, характерное для Северной Руси.
   В XII в. вырабатывается особый русский тип однокупольных храмов. Больше всего их во Владимиро-Суздальской земле. Самый известный храм — церковь Покрова на Нерли, возведенная при Андрее Боголюбском. Правда, ныне она также несколько изменила свой вид по сравнению с первоначальным. Храм поражает красотой и гармонией. Не менее прекрасны Успенский и Дмитриевский соборы во Владимире, многие церкви Суздаля, Переяславля Залесского и т.д. Самостоятельные школы сложились в новгородской архитектуре, архитектуре других земель.
   Многие соборы украшены каменной резьбой и рельефами. В них проявилось не всегда совпадающее с аскетическими идеалами церкви стремление древнерусских мастеров к прекрасному. Изображения животных, растений, людей говорят о сохранении языческих мотивов в изобразительном искусстве.
   Художественное творчество Древней Руси представлено фресками, иконами, мозаиками. В живописи велико было влияние византийского искусства.

   § 27. Монгольское завоевание и его последствия
    Монгольское нашествие.
   В XIII в. в степях Центральной Азии у обитавших там монгольских племен начался переход от первобытности к ранней государственности: выделялась знать, возвышающаяся над соплеменниками. Как и все народы на этой стадии, монголы стали очень воинственными, стремились к обогащению за счет соседей.
   Вождь одного из племен, принявший имя Чингисхан — «великий хан», в жестокой борьбе объединил все монгольские и родственные им племена. Это объединение стало возможным благодаря тому, что Чингисхан выдвинул заманчивую цель — создание всемирного государства, в котором монголы станут господами и будут жить за счет покоренных народов. Было создано мощное войско с суровой дисциплиной,
   В ходе объединения племен Чингисхан истребил родственное монголам племя татар. Однако соседние народы называли татарами всех монголов. В Европе их называли так в связи с тем, что они напоминали выходцев из ада (по-гречески ад — тартарос).
   С 1211 г. Чингисхан начал свои завоевания с нападения на Китай, затем на государство хорезмшахов в Средней Азии. Разведывательный отряд монголов нанес удар по половцам. Половцы, которые не только воевали с русскими княжествами, но и имели с ними тесные хозяйственные иные отношения, обратились за помощью к князьям. На съезде князей в Киеве было решено сразиться с неведомыми завоевателями. В 1223 г. русско-половецкое войско встретилось с монголами на реке Калке и потерпело жестокое поражение. Монголам помогло отсутствие единства среди князей, часть из которых даже не вступила в бой.
   В 1227 г. Чингисхан умер, разделив перед этим свою огромную державу между четырьмя сыновьями. Трое из них должны были подчиняться одному из братьев — великому хану. Старшему сыну достались владения на западе, однако он умер еще раньше Чингисхана. Власть над этими землями получил его сын Батый.
   В 1235 г. на съезде потомков Чингисхана было решено продолжить завоевания на западе вплоть до «последнего моря». В поход под предводительством Батыя двинулось огромное войско. В его состав помимо монголов входили уже многие из покоренных ими народов.
   Поход Батыя и начало монголо-татарского ига. После разгрома Волжской Булгарии Батый в конце 1237 г. обрушился на княжества Северо-Восточной Руси. При штурме русских городов завоеватели широко использовали военно-технические достижения покоренных народов, главным образом Китая, — стенобитные и метательные машины. Один за другим были захвачены и уничтожены почти все русские города — Рязань, Владимир, Суздаль. В марте 1238 г. в битве на реке Сити завоеватели разгромили дружину великого князявладимирского Юрия, сына Всеволода Большое Гнездо. Затем Батый двинулся на Новгород. Но не дойдя до него 100 верст, орды завоевателей повернули обратно.
   Отступление Батыя было вызвано прежде всего громадными потерями, понесенными его войском в походе. Ни один русский город не сдавался без осады и штурма. Все жителис оружием в руках вставали на защиту. При возвращении монголов на их пути оказался маленький городок Козельск. Оборона города от многократно превосходящих сил противника длилась семь недель.
   Причиной побед завоевателей было в первую очередь их громадное численное превосходство. По подсчетам историков, Батый привел в Северо-Восточную Русь 120–140 тыс. воинов. Все русские земли, включая Новгород, могли выставить не более 30–40 тыс. ратников, причем большинство их были не профессиональные дружинники, а ополченцы-горожане. Но даже эти силы действовали разобщенно.
   Получив подкрепление с востока, Батый продолжил поход на запад. Были уничтожены Чернигов и Переяславль, в 1240 г. пал после осады Киев. Бывшая столица Руси превратилась в развалины, почти все его жители погибли или попали в плен. Затем Батый огнем и мечом прошелся по Галицко-Волынской земле, разгромил Венгрию, Польшу, Хорватию. Было побеждено войско рыцарей, посланных навстречу монголам императором Германии. И все же в 1242 г. Батый повернул назад. В Западной Европе, ждавшей неминуемого разорения, это было воспринято как чудо. Главной причиной чуда стало упорное сопротивление русских земель и урон, понесенный Батыевым войском во время похода.
   В низовьях Волги хан Батый основал столицу своей державы — город Сарай. Он был построен руками захваченных на Руси и к других странах ремесленников. Государство Батыя и его преемников называлось Золотой Ордой. Сюда в 1243 г. были вызваны все уцелевшие русские князья, стоявшие во главе разоренных земель. Из рук Батыя они получили ярлыки — грамоты на право управления тем или иным княжеством. Так Русь попала под иго Золотой Орды. Русские княжества сохранили внутреннее самоуправление, но их правители во всем подчинялись ханам. Главным выражением ига являлась тяжелейшая дань, взимаемая с каждого жителя-мужчины. Для определения размеров дани завоевателипровели перепись всего населения. За действиями князей и за исправностью поступления дани наблюдали представители ханов — баскаки,
   Монгольское нашествие и установление ига принесло Руси невосполнимый урон во всех сферах — в численности населения, в хозяйстве, культуре. Особенно пострадали города. Было подорвано городское самоуправление и почти ликвидировано влияние городских общин на политическую жизнь Руси.

   Отражение угрозы с Запада.
   Западные соседи Руси намеревались воспользоваться ее разгромом. Еще вначале ХIII в. в Прибалтике появились немецкие рыцари-крестоносцы, члены различных духовно-рыцарских орденов. Под предлогом приобщения местных племен к христианству они начали их порабощение. Прибалтийские племена до прихода рыцарей платили дань русским князьям. Потому эти князья вели в начале XIII в. многочисленные воины с завоевателями.
   Монгольское нашествие позволило крестоносцам прочно укрепиться в Прибалтике. Здесь возникло государство рыцарей — Тевтонский орден, восточная часть которого называлась Ливонским орденом. По призыву папы римского Орден начал наступление на Русь. В союзе с Орденом действовали правители Швеции. В 1240 г. крупный отряд шведов накораблях вошел в реку Неву, берега которой являлись владениями Новгорода. В городе тогда княжил 20-летний сын великого князя владимирского Ярослава (брата погибшего на Сити Юрия) Александр. С небольшой дружиной новгородцев он стремительно преодолел расстояние от Новгорода до устья притока Невы Ижоры, где шведы разбили свой лагерь. Ранним утром 15 июля 1240 г. русские атаковали противника и разгромили его. Эта победа в небольшой битве имела огромный резонанс на Руси. В условиях страшных поражений это был луч надежды. Князь Александр получил позже прозвище Невский.
   На следующий гол рыцари Тевтонского ордена начали наступление на русские земли: заняли Псков, построили крепость Копорье. Александр Невский с дружиной из Владимиро-Суздальского княжества и новгородцами взял Копорье и освободил Псков. Затем он вошел в пределы владений Ордена. 5 апреля 1242 г. на льду Чудского озера русская рать нанесла сокрушительное поражение крестоносцам. Эта битва вошла в историю как Ледовое побоище и принесла Александру Невскому славу выдающегося полководца Средневековья. Крестоносцы отказались от притязаний на русские земли. В дальнейшем набеги рыцарей и ответные походы новгородцев и псковичей были постоянным явлением в жизни Северо-Западной Руси.

   Русь под ордынским игом.
   Большая часть Руси, включая и Новгородские земли, находилась под властью Орды почти два с половиной столетия, до 1480 г. Наиболее страшными были первые десятилетия ига. В эти годы ордынцы часто совершали походы на Русь. По своим последствиям они были нередко разрушительнее, чем само Батыево нашествие. Главной целью походов было получение добычи, включая пленных, и устрашение оставшихся в живых.
   Население Руси резко сократилось, немало городов исчезло навсегда, были забыты многие ремесла, прекратилось каменное строительство. Большие изменения произошли и в политической жизни. В результате уничтожения городов и гибели многих бояр возросло значение княжеской власти. Население видело в князьях своих защитников. Завоеватели управляли подвластной им территорией через посредство князей, которых они, однако, стремились разобщить, стравливая друг с другом. Поэтому к постоянной угрозе внешних нападений добавлялись еще и кровавые распри русских князей. Особенно усилились усобицы при сыновьях Александра Невского, которые нередко приводили на Русь отряды ордынцев.

   § 28. Начало возвышения Москвы
   Возрождение и начало объединения Северо-Восточной Руси.
   Первые признаки подъема хозяйства на северо-востоке Руси наметились в конце XIII в. По мере разрушения равенства в ордынском обществе падает военная сила и воинственность Золотой Орды. На Руси создаются условия для восстановления городов и развития сельского хозяйства. Происходит освоение новых территорий. Расширяются торговые и прочие связи между отдельными русскими землями. Начинают складываться некоторые экономические предпосылки для объединения этих земель.
   Главное же, что заставляло различные слои населения поддерживать объединительные тенденции, заключалось в стремлении к освобождению от ордынского ига. Опыт столкновений с Ордой показывал: только подчинение всех сил единому центру может принести успех. Таким центром могла стать только сильная княжеская власть.
   В качестве важных предпосылок к объединению выступали память о былом едином государстве Русь, Общая культура и вера, церковная организация во главе с митрополитом всея Руси.

   Усиление новых политических центров.
    В XIV в. выявились два центра, вокруг которых началось объединение русских земель. Одним из них стало Великое княжество Литовское. При князьях Гедимине и Ольгерде всферу его влияния не без помощи Орды, стремившейся создать противовес Великому княжению Владимирскому, попали огромные территории, включая Галицко-Волынскую землю, а также Смоленск. Но между преемниками Ольгерда начались усобицы. Поскольку необходимость отражения нападений со стороны Орды в этих землях была не слишком велика, то Великое княжество Литовское до конца своего существования оставалось государством со слабой центральной властью.
   Второй центр объединения находился в Северо-Восточной Руси. К началу XIV в. главой ее по-прежнему считался великий князь владимирский. Однако после получения от ханов ярлыка на этот титул князья уже не ехали во Владимир, а оставались в своих княжествах. Этот титул приносил существенные преимущества. Постепенно борьба за великое княжение владимирское переросла и борьбу за первенство в Северо-Восточной Руси.
   К началу XIV в. наиболее сильным княжеством стало Тверское, где правили потомки брата Александра Невского Ярослава. Именно в Твери был построен первый в послемонгольской Руси каменный храм. Пользуясь поддержкой ханов Золотой Орды, тверские князья стали выступать как самые могущественные правители региона.
   Однако Твери бросило вызов Московское княжество, в котором князем стал младший сын Александра Невского Даниил. Даниилу и его сыновьям удалось значительно расширить границы своего княжества и укрепить его экономическое значение. В 1300 г. Даниил отвоевал у рязанских князей Коломну, в 1302 г. он получил по завещанию Переяславль-Залесский, в 1303 г., в год смерти князя, его сыновья захватили Можайск.

   Борьба за первенство между Москвой и Тверью.
   Сын Даниила Юрий, вопреки обычаю ордынцев давать ярлык на великое княжение только детям тех, кто был великим князем владимирским, сумел добыть себе в Орде этот ярлык. Это произошло в 1318 г. Юрий начал открытую борьбу с тверскими князьями. Она закончилась гибелью в Орде московского князя (1325 г.) и двух его соперников из Твери. Опасаясь усиления Москвы, хан отдал ярлык тверскому князю Александру Михайловичу. В Москве власть перешла к брату Юрия Ивану Калите (свое прозвище он получил от названия кошелька с деньгами — калиты, который всегда носил с собой для раздачи милостыни нищим).
   В 1327 г. в Твери вспыхнуло восстание против отряда ордынцев, чинивших насилие над горожанами. Восставших поддержал князь Александр. Из Золотой Орды двинулось войско для наказания непокорных. К нему присоединился московский и другие русские князья. Тверь была взята и разорена. Александр бежал за пределы Руси. С этих пор в борьбе за первенство Москва стала лидировать. Через пять лет Ивану Калите удалось добиться от хана ярлыка на все великое княжение владимирское.

   Причины возвышения Москвы. Иван Калита.
   С правления Ивана Калиты начинается новый этап истории Руси — этап собирания земель. Историки давно спорят, почему именно Москва оказалась столицей объединенной Руси. Указываются объективные факторы, в частности географическое положение города, благоприятствовавшее его успешному экономическому развитию. Но примерно такие же условия были и у столиц других княжеств (Тверь, Нижний Новгород, Переяславль-Залесский и др.). Скорее всего, дело в субъективных факторах, прежде всего в политикемосковских князей.
   Московские князья были уверены в том, что собирание Руси под их властью — богоугодное дело. Об этом свидетельствует, например, фраза из завещания сына Ивана КалитыСемена Гордого: «И свеча бы не угасла» (о сохранении династии московских князей). В этих словах выражено осознание огромной исторической и религиозной ответственности дела московских князей.
   Московским князьям удавалось долгое время не допускать усобиц в своей среде (чем отличались другие княжества), был установлен четкий порядок престолонаследия. Раньше, чем в других стольных городах, в Москве были ликвидированы остатки вечевого управления, вся власть сконцентрировалась в руках князя. Наконец, умелая политика по отношению к Орде позволила московским князьям длительное время уберегать владения от татарских набегов и тем самым укрепить свои силы.
   Многие бояре из других княжеств переходили на службу к московскому князю, получая от него земли. Следом за боярами шли и вольные люди. Иваном Калитой были приобретены города Углич, Галич и Белозерск. Кроме того, он покупал села около Костромы, Владимира и Ростова. Титул великого князя владимирского прочно закрепился за членами московского княжеского дома.
   С Иваном Калитой сблизился чтимый на Руси митрополит Петр. Он заложил вместе с князем первую в Москве каменную церковь — Успенский собор. Незадолго до своей кончины Петр, по преданию, предсказал, что Москва будет выше других городов. Здесь он и был похоронен в 1326 г. и позже канонизирован, считаясь одним из покровителей Москвы. Помимо Успенского собора в Кремле были возведены еще три каменные церкви. Это явилось зримым свидетельством мощи княжества: ни в одном другом городе Северо-Восточной Руси ничего подобного тогда не было.

   Начало борьбы с ордынским игом. Дмитрий Донской.
   Иван Калита умер в 1340 г. Его сыновья Семен Гордый (1340–1353) и Иван Красный (1353–1359) продолжали политику отца: лояльные отношения с Ордой, опора на нее, укрепление своего положения на Руси, противостояние Великому княжеству Литовскому. Митрополитом с 1354 г. стал Алексей, сын московского боярина. Алексей часто ездил в Орду, поддерживая дружественные отношения с ханом.
   В 50-е гг. XIV в. в Золотой Орде началась «великая замятия». На престоле сменились десятки ханов, истреблявших друг друга. В это же время в Москве скончался Иван Красный, и суздальский князь Дмитрий Константинович сумел получить ярлык на великое княжение. Однако московские бояре повезли в Орду 10-летнего сына Ивана Красного Дмитрия. Там он получил ярлык на великое княжение. Вскоре московское правительство, которое фактически возглавил митрополит Алексей, сумело примириться с Дмитрием Константиновичем. В 1365 г. союз этот был скреплен браком Дмитрия с Евдокией, дочерью суздальского князя.
   Для Москвы по-прежнему наибольшую опасность представлял тверской князь. Княживший в Твери Михаил Александрович имел союзником великого князя литовского Ольгерда, выдающегося полководца. Михаил убедил Ольгерда двинуть войска на Москву. Московское войско было разбито. Москвичи укрылись за стенами недавно построенного белокаменного Кремля. Множество народа было угнано в Литву. Подобного нашествия Московская земля не знала со времен Батыя. В ответ Дмитрием были разорены тверские земли. В 1370 г. литовцы вновь подошли к Москве. Однако и в этот раз осада была безуспешной.
   1372г. Ольгерд вновь пошел на Москву. Москвичи встретили войска Ольгерда около Калуги. Простояв некоторое время по обеим сторонам крутого оврага, ни та ни другая сторона не решилась начать битву, пришло заключено перемирие.
   В 1375 г. Михаилу Тверскому удалось получить в Орде ярлык на великое княжение, он объявил войну Дмитрию. Тверь была побеждена. По договору Михаил признал старшинство московского князя Дмитрия. Самой важной в договоре была статья, предусматривающая военный союз против Орды. Все это говорило о том, что Москва уже имела достаточно сил, чтобы помериться ими с Ордой.

   Куликовская битва и ее значение.
   В 70-е гг. XIV в. в Орде усилилась власть полководца Мамая, которому удалось частично восстановить единство и силу этого хищного государства. Москва в конце 70-х гг. XIV в.прекратила выплату дани Орде, не подчинялась приказам ханов, за которыми стоял Мамай. Мамай решил нанести Московскому княжеству решительный удар и восстановить власть Орды над Русью. В 1377 г. его войска на реке Пьяне разгромили русских и разорили Нижний Новгород. На следующий год Мамай послал на великого князя московского войско мурзы Бегича. 11 августа 1378 г. на берегу реки Вожжи войско Бегича было разбито Дмитрием Ивановичем. Мамай собрал новое огромное войско, в котором кроме ордынцев были и отряды наемников, в том числе итальянцев из их колоний в Крыму. Общая численность войска Мамая составила около 200 тыс. человек. На помощь Мамаю шел и литовский князь Ягайло, сын умершего Ольгерда.
   Дмитрий обратился ко всем русским землям. Из многих княжеств стали собираться ополчения, чтобы противостоять полчищам Мамая Прибыли также полки из Литвы во главе с братьями Ягайло Дмитрием и Андреем. Русское войско насчитывало около 150 тыс. человек. Основную часть его составляло ополчение из простых жителей Москвы. Московский князь выступил на юг. Огромное значение для укрепления духа русских воинов имело благословение, полученное Дмитрием от авторитетнейшего настоятеля Троице-Сергиева монастыря Сергия Радонежского.
   В конце августа – начале сентября 1380 г. Мамай вышел навстречу русской рати. На рассвете 8 сентября 1380 г. русские отряды перешли Дон и двинулись к устью реки Непрядвы. Конный Засадный полк был спрятан за небольшой рощей. После ожесточенной схватки ордынцы преодолели сопротивление передового и сторожевого полков. Мамай бросил все свои силы на большой Полк. Но, несмотря на то что русская пехота понесла наибольшие потери, сломить ее не удалось. Ордынцы перенесли главный удар против полка левой руки. Потеснив его, войска Мамая повернулись спиной к зеленой дубраве, в которой скрывался Засадный полк под предводительством князя Владимира Андреевича серпуховского и князя Дмитрия Михайловича Боброка. Засадный полк стремительно бросился на ордынцев. Одновременно перешли в наступление и все другие русские полки. Русские преследовали их на протяжении 20–30 верст. Бежал с поля и Мамай.
   Велико было значение победы в битве на Куликовом поле. Особое влияние она имела на становление русской государственности. Дружины различных княжеств сражались в этой битве как представители единой этнической общности против общего врага. Зародилось новое государство — Московская Русь.
   Однако иго сбросить не удалось, Мамай вскоре был убит, и в орде воцарился хан Тохтамыш. В 1382 г. с громадными силами он двинулся на Русь. Русским князьям не удалось сохранить недавнее единство. С помощью нижегородских князей Тохтамыш обманом взял Москву и сжег ее. Дмитрий. прозванный за победу на Куликовом поле у реки Дон Донским, вынужден был возобновить выплату дани. Но Куликовская битва дала уверенность в неминуемом освобождении.

   § 29. Образование единого Русского государства
    Дальнейшее усиление Московского княжества.
   После смерти в 1389 г. Дмитрия Донского московский стол занял его старший сын ВасилийI. Он присоединил к княжеству Нижний Новгород, Городец. Мещеру, Тарусу и Муром.
   В 1408 г. ордынский правитель Едигей предпринял набег па Русь. Ордынцы разграбили Нижний Новгород, Ростов и Переяславль и подошли к Москве, но взять ее так и не смогли.
   После смерти и 1425 г. Василия I его брат Юрий отказался признать наследником его сына Василия Васильевича. Началась долгая борьба за московский престол. Юрию дважды удавалось занимать его, изгнав Василия II. После смерти Юрия его сыновья Василий Косой и Дмитрий Шемяка продолжили войну с Василием Васильевичем. Эта борьба продолжалась до 1453 г. и сопровождалась большой жестокостью: были ослеплены Василий Косой и Василии II (за что последний получил прозвище Темный), отравлен Дмитрий Шемяка. Хозяйство страны было разорено, Русь продолжала зависеть от татарских ханств, на которые постепенно распадалась Орда.
   Однако в последний период усобицы и после ее окончания Василий Темный значительно укрепил свою власть как в своем княжестве, так и в других русских землях.

   Церковные дела.
   В 1437 г. константинопольский патриарх назначил митрополитом всея Руси грека Исидора. Византия тогда искала союзников против турок-османов и решилась заключить унию (объединение) православной и католической церкви под главенством папы римского. На Флорентийском соборе 1439 г., решавшем вопрос об унии, Исидор проявил себя как твердый ее сторонник. Но по приезде в Москву он был арестован по приказу Василия II. В 1448 г. собором русских епископов рязанский епископ Иона был избран митрополитом. Этосильно повысило авторитет Русской православной церкви.

   Начало правления Ивана III.
   После смерти в 1462 г. Василия II престол перешел к его старшему сыну Ивану III. Обстановка в первые годы правления Ивана III была сложной. — хан Большой Орды, наследницы Золотой Орды, — вынашивал планы походов на Русь. На востоке набирало силы Казанское ханство. Великий Новгород по-прежнему не считался с требованиями Москвы. Тем не менее Московское княжество успешно развивалось. Были присоединены Ярославское и Ростовское княжества. В 1467 г. начались войны Москвы с Казанью. Казанский хан был вынужден заключить мир на условиях великого князя, среди которых было и условие выдачи всех захваченных в плен за 40 лет русских людей. Во время этой войны складывалось центральное военное ведомство — будущий Разрядный приказ. Изменялось управление войсками. Великий князь уже не идет во главе своих войск на врага, но руководит воеводами, находящимися подчас за многие сотни километров.

   Присоединение Новгорода.
   Тем временем Новгород взял курс на сближение с Литвой. Иван III и 1471 г. решил нанести мощный удар по боярской республике. В июне московский воевода князь Даниил Холмский в битве на реке Шелони наголову разгромил многократно превосходившие по численности войска Новгорода. Новгородцы признали свой город «отчиной» великого князя, а его самого своим господином. Они принесли клятву не переходить ни под каким предлогом к Литве. Победа Москвы над Новгородом в 1471 г. знаменовала собой победу идеи о соединении русских земель под покровительством Москвы. В 1478 г. Новгород окончательно был присоединен к Москве. Было ликвидировано вече, управлять делами Новгорода стал наместник московского князя.

   Падение ордынского ига.
   Летом 1472 г. в поход на Русь двинулся хан Большой Орды Ахмат. Он был отброшен назад в степь благодаря героической обороне маленького городка Алексина и умелым действиям московских воевод. Большую роль сыграло централизованное управление русскими войсками.
   В том же году Иван III женился на племяннице последнего византийского императора Зое (Софье) Палеолог, что повысило его престиж на Руси и за рубежом.
   Москва нашла себе союзника в борьбе против Орды и польско-литовского короля. Это было Крымское ханство. Напряжение все больше возрастало. В 1479 г. между Ордой и Литвой был заключен договор, направленный против Руси. В 1480 г. Ахмат двинулся на Русь. Он решил идти к реке Угре, где мог получить помощь от Литвы. Ордынцы, попытавшись форсировать реку, встретили упорное сопротивление русских войск, которые впервые применили на поле боя пищали (легкие полевые орудия). Бои продолжались четыре дня, а 11 октября к русским подошли подкрепления, приведенные из Москвы великим князем. Ахмат был вынужден перейти к обороне. Польско-литовский король Казимир так и не выступил на стороне Орды, поскольку на него напал крымский хан.
   В конце октября ударили морозы. Угра больше не сдерживала ордынцев, но Ахмат 11 ноября неожиданно приказал отступать. В погоню за ордынцами были брошены русские полки. Отступление татар превратилось в бегство. На берегах Угры в 1480 г. пало ордынское иго.

   Окончательное объединение русских земель. Войны с Казанью, Ливонским орденом, Литвой, Швецией.
   В 1485 г. было присоединено Тверское княжество. Летом 1486 г. в Казани произошли столкновения между сторонниками и ее противниками. В 1487 г. начался новый поход на Казань. Русскими войсками руководил князь Даниил Дмитриевич Холмский. Несмотря на упорное сопротивление казанцев, русские войска вынудили их сдать город. Ханом в Казани стал сторонник Москвы.
   Летом 1490 г. Русское государство заявило о непризнании захвата Литвой земель западнорусских княжеств. Начался поход русских войск в Литву. Были заняты Мценск, Любутск, Мезецк и Серпейск, а также Вязьма. В феврале 1494 г. с Литвой был заключен мирный договор, который закреплял за Русским государством земли перешедших на его сторону князей.
   Весной 1492 г. напротив ливонской Нарвы был заложен Иван-город, который должен был стать первым морским портом Русского государства. Выход России на Балтику привел кее войне со Швецией. Она шла с переменным успехом и закончилась решением о свободной торговле между Русским государством и Швецией.
   В 1500 г. началась новая война с Литвой. Население и князья многих областей переходили на сторону Русского государства. Русская рать во главе с князем Даниилом Щеней в битве на реке Ведроши разгромила литовские войска.
   В 1501 г. войну против Руси начал Ливонский орден. 24 ноября произошла битва под Гельмедом. Русские одержали победу и вышли к Ревелю. На следующий год немцы, не сумев взять Псков, вновь потерпели поражение от Даниила Щени. В 1503 г. с Литвой было заключено соглашение, по которому к России отходили все завоеванные территории. Было заключено перемирие и с Ливонией.
   Государь всея Руси великий князь Иван Васильевич умер 27 октября 1505 г. Главный итог многолетнего правления Ивана III заключался в возрождении обновленного Русского государства.
   В 1497 г. появился сборник законов — Судебник, вводивший единые правовые нормы на всей территории государства. Главной опорой новой системы управления и новой русской армии стал быстро складывавшийся в XIV—XV вв. новый слой населения, получивший название дворян, или помещиков. Великие князья предоставляли им небольшие земельныеучастки с крестьянами в качестве платы за военную или иную службу (помещали на землю). Невыполнение служебных обязанностей вело к лишению помещика его земли. Сын наследовал имение лишь при условии продолжения им отцовской службы. Дворяне были гораздо более верны правителю, чем бояре, получавшие свои вотчины по наследству.
   Иван III на конфискованные у новгородских бояр обширные земли поместил многочисленных дворян.
   Поместье представляло собой земли, обрабатываемые крестьянами нескольких, иногда всего 2–3 семей. Эти крестьяне должны обеспечить помещика средствами на приобретение оружия, доспехов, коня, а также кормить и создавать условия для жизни дворянина и его семьи. Понятно, что положение помещичьих крестьян было гораздо более тяжелым, чем положение крестьян, живших в больших вотчинах бояр или на государственных землях. Но крестьяне на Руси издавна имели право свободно выбирать себе место жительства, переходить на новые земли, и, естественно, они часто уходили от помещиков. В результате помещики теряли рабочие руки, а государство — военные силы. Поэтому государство начинает ограничивать право крестьян на переходы. Одна из статей Судебника 1497 г. вводила единый срок — Юрьев день (26 октября) и определялся размер «пожилого» — платы крестьянина землевладельцу, от которого он уходил.

   Правление Василия III.
   Княжение Василия Ивановича стало продолжением правления его отца Ивана III. Окончательно были соединены Псков и Рязань. Очень тяжелой была война с Великим княжеством Литовским. Русским войском в июле 1514 г. и взят Смоленск. Однако вскоре в битве под Оршей московское войско было наголову разбито. Активных боевых действий более велось. Набег крымского хана в 1521 г. и восстание в Казани побудили Василия III прекратить войну с Литвой. При Василии III произошли важные изменения в государственном управлении. Если Иван III иногда советовался с боярами и позволял высказывать им свое мнение, то Василий III допускал к себе лишь дьяков, которых мог по своему усмотрению то приблизить себе, то, наоборот, удалить от дел. Василий III не терпел, когда ему противоречили, все должны были соглашаться с его мнением. Скончался Василий III в 1533 г.

   § 30. Культура Руси конца XIII — начала XVI в.
   Условия развития культуры.
   После страшного разорения русских земель в результате нашествия Батыя и последующих походов ордынских отрядов культура пришла в упадок. Положение усугублялось тем, что в Орду утонялись прежде всего ремесленники, что вело к запустению городов, которые являлись главными центрами развития культуры. Последствием нашествия стало исчезновение многих видов искусства и ремесла. Лишь в конце XIII в. в Твери и Новгороде построили первые каменные церкви. Из них до наших дней сохранилась только церковь Николы на Липне под Новгородом. Сравнение ее с великолепными храмами домонгольской Руси показывает, насколько упало мастерство строителей.
   Однако именно сохранение и возрождение культуры стало одним из главных факторов духовного выживания русских людей в условиях ордынского ига.

   Литература.
   Первым памятником художественной литературы после нашествия можно считать «Слово о погибели Русской земли». До нас дошло лишь начало этого произведения. Призыв ксамопожертвованию, казалось бы, и безнадежной борьбе со страшным врагом содержится в таких произведениях, как «Повесть о разорении Рязани Батыем». «Повесть о Меркурии Смоленском» и др. Как наказание за грехи оценивал нашествие татар видный писатель XIII в. владимирский епископ Серапион. В его посланиях выражалась вера: если русские люди сумеют преодолеть свои грехи, то неминуемо и освобождение от ига.
   Лишь после победы на Куликовом поле в литературе появились иные настроения. Первым откликом на битву стала поэма «3адонщина», написанная под явным влиянием «Словао полку Игореве». Это говорит о преемственности в развитии литературы и сохранении традиции древнерусской культуры. Скорбя о погибших, автор «Задонщины» Софоний Рязанец воспевает их подвиг во имя Руси.
   В начале XV в. было создано «Сказание о Мамаевом побоище». Оно стало наиболее популярным произведением о Куликовской битве. Восхищаясь подвигом воинов, «Сказание» преподносит победу в битве как торжество православия над его врагами.
   В XV в. были созданы многие известные жития русских святых — Сергия Радонежского, Стефана Пермского и др.
   Одним из наиболее ярких произведений XV в. стало «Хождение за три моря» Афанасия Никитина. Тверской купец совершил путешествие в Индию в 1466–1472 гг. В записках он подробно рассказал о своих злоключениях, об увиденном и пережитом. Глубокой симпатией наполнены его описания жизни простых индийцев. Различие веры не мешало А. Никитину объективно воспринимать чужие нравы и обычаи. Однако мысли купца постоянно возвращались к положению на родине. «А Русскую землю Бог да сохранит. На этом свете нет страны, подобной ей, почему князья земли русской не живут друг с другом как братья! Пусть устроится Русская земля, а то мало в ней справедливости», — такие слова записаны в конце «Хождения за три моря».
   Создание единого государства способствовало появлению обширной публицистической литературы, главной темой которой стали пути развития страны. Многие публицисты конца XV – начала XVI в. были сторонниками ересей, распространившихся в этот период в России. Они выступали против учения православной церкви по многим вопросам. Один из еретиков, дьяк Ивана III, видный дипломат Федор Курицын в стихотворении «Лаодикийское послание» высказал идею о свободе воли человека: «Душа самовластна, оградаей вера».
   Церковные публицисты выступали против учений еретиков. Один из таких публицистов, монах Ермолай Еразм, в своих трудах выступил как выразитель настроений русскогокрестьянства. «Больше всею полезны пахари, их трудами создаются главнейшие богатства», — писал Ермолай Еразм. Он призывал ограничить власть бояр и дворян над крестьянами.

   Архитектура и искусство.
    В XIV в. во всех столицах княжеств и других городах развернулось каменное строительство. Большим своеобразием отличалась архитектура Новгорода Великого. В XV в. новгородцы, предчувствуя скорое падение независимости своей республики, обращали взоры к старине, возводя храмы по образцу древнерусских построек. Этим как бы подчеркивалась особая роль Новгорода, его право на самостоятельность, которое обосновывалось древними традициями,
   Одним из крупнейших центров архитектуры к середине XIV в. стала Москва. Именно здесь при Иване Калите появились большие каменные храмы, а при Дмитрии Донском были возведены первые в Северо-Восточной Руси каменные стены вокруг Кремля. В конце XV в. Москва стала столицей всей Русской земли, и Иван III решил построить необычный Кремль. Под руководством итальянских мастеров была создана современная кремлевская стена с башнями. Для своего времени это было выдающееся фортификационное сооружение, рассчитанное на длительную осаду.
   Итальянских мастеров привлек Иван III и для строительства новых соборов внутри Кремля. Главный храм Руси — Успенский собор итальянец Аристотель Фиораванти создавал по образцу Успенского собора во Владимире.
   «Золотым веком» русской иконописи стал конец XIV — начало XV в., когда творили Феофан Грек и Андрей Рублев. Феофан Грек приехал на Русь из Византии. Он был мастером фресковой живописи. Его сюжеты характеризуются проникновением во внутренний мир образов.
   Выдающийся художник монах Андрей Рублев также известен как мастер фресковой живописи. Однако наиболее прославленным его творением стала икона «Троица». В образе трех ангелов, символизирующих единство трех лиц Бога — Отца, Сына и Святого Духа, — выражен идеал мира, гармонии и божественной красоты. В творчестве А. Рублева отразилась эпоха национального подъема, вызванного Куликовской битвой.
   В конце XV в. прославленным мастером иконописи был Дионисий. Для его творений характерны тонкий рисунок, мягкий цвет и праздничное настроение.


   ТЕМА 5. ИНДИЯ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК В СРЕДНИЕ ВЕКА 
   § 31. Индия в Средние века
    Политическое развитие Индии в Средние века.
   В V–VII вв. на территории Индии существовало около 50 враждующих друг с другом государств. В середине VIII в. Северную, атак же часть Центральной Индии завоевали раджпуты — потомки смешавшихся с местным населением кочевников. Наиболее влиятельный раджпутский род образовал государство Пратихаров. Это государство долго господствовало в Индии. К этому периоду относятся и первые попытки проникновения в Индию арабов.
   В XIII в. значительная часть страны была объединена в рамках мусульманского государства — Делийского султаната. Еще до его возникновения на севере Индии образовалось несколько мелких государств на. землях, захваченных мусульманами.
   Начало существованию Делийского султаната было положено в 1206 г., когда военачальник одного из мусульманских правителей объявил себя султаном, сделав своей столицей город Дели. Постепенно власть султанов распространилась на всю Северную и Центральную Индию, а временами они захватывали и Южную Индию. Значительная часть индийских земель была распределена между мусульманскими воинами и мечетями. Индийские князья должны были подчиняться мусульманам.Высшая власть в государстве принадлежала султану. Правосудие осуществлялось мусульманским духовенством. Весь государственный аппарат, как и армия, состоял из мусульман. Мусульмане были освобождены от податей.
   Города Индии успешно развивались, чему способствовали расширением торговых связей с исламским миром, строительство и Меры властей, призванные обеспечивать работу амбаров, бань и городской стражи.
   В Индии стал распространяться ислам. Но основная масса населения осталась верной индуизму. Борьба индуизма и ислама, совместимость жизненных обычаев, норм поведения, определяемых этими религиями, вела к ослаблению Делийского султаната.

   Индийская община.
   В жизни основной части населения Индии — крестьян — важнейшее значение имела община. Обычно в состав общины входило несколько соседних деревень или даже целый округ, представлявших собой единое целое. Почти в каждой деревне был свой общинный совет. Возглавлял его староста. Представители каждой деревни и старосты входили в большой совет всей общины. Община представляла собой замкнутый мирок, почти не нуждающийся в контактах с внешним миром. В течение веков в каждой общине был выработанпорядок взаимообмена продуктами и услугами, необходимыми каждому члену общины.
   Наибольшими правами в общине обладали земледельцы, владевшие общинными наделами и обладавшие наследственными правами на них. Далеко не все земледельцы в общине сами обрабатывали свои наделы. Так, брахманские и другие наиболее зажиточные семьи использовали труд малоземельных общинников, а также батраков-наемников. Представители высших каст имели право за гроши пользоваться услугами выходцев из низших каст.

   Культура Индии.
   Наиболее известные памятники культуры раннего Средневековья находятся в Аджания и Эллоре. Аджания прославилась главным образом настенными росписями буддийских монастырей. Храмовые комплексы Эллоры известны своей скульптурой, занявшей с периода раннего Средневековья господствующее место в убранстве храмов.
   На юге Индии в X–XII вв. получает распространение бронзовая скульптура. Среди статуй и статуэток индуистских божеств главное место занимает изображение бога Шивы. Он предстает в виде многорукого Натараджана — бога танца.
   Завоевание Северной Индии в X–XII вв. мусульманами принесло новые для Индии культурные традиции Средней Азии, Ближнего и Среднего Востока. В Индии стали строиться сооружения с арками, куполами и сводами. Появились и новые типы сооружений (мечети, минареты, мавзолеи).
   Велик вклад Индии и в науку. Так, исключительно важным стало создание десятичной системы счисления. Индийскими учеными была создана таблица для вычисления местонахождения планет. Ученый и астроном Арнабхата высказал мысль, что Земля — шар и вращается вокруг своей оси. Многие астрономические труды индийских ученых переводились на арабский язык. Благодаря этому идеи, заложенные в эти сочинения, проникали и в другие страны.

   § 32. Китай и Япония в Средние века
    Китай в III–XIII вв.
   После распада государства Хань в Китае последовал почти 400-летний период смут и междоусобных войн, сопровождавшихся нападениями кочевников. Единство страны было восстановлено лишь в 589 г. династией Суй. Однако в результате крестьянского восстания династия Суй была свергнута. В 618 г. власти пришла династия Тан, вновь укрепившая центральную власть.
   Объединение Китая позволило расширить его влияние среди соседей. Были усмирены многие кочевники. Объединение Китая было закреплено рядом преобразований, способствовавших усилению централизации. Прикрепленные к государственной земле крестьяне несли повинности и выплачивали натуральную подать. в конце VI – начале VII в. шло строительство Великого канала между реками Хуанхэ и Янцзы. Было предпринято укрепление Великой Китайской стены. Со второй половины VIII в. начинается закат государства Тан. Разрастание аппарата управления увеличивало расходы. Разлагалась военная система, росло своеволие знати. В IX в. начинаются крестьянские восстания. В 874 г. они переросли в грандиозную крестьянскую войну. В 881 г. крестьянское войско овладело столицей.
   После 50 лет борьбы Китай был объединен в 960 г. под властью династии Сун. Однако в XII в. северные территории страны захватили кочевые народы, создавшие там свои государства.
   Монгольское завоевание. Распад Китая облегчил завоевание страны монголами. В начале XIII в. Чингисхан создал громадную державу, включившую п себя множество покоренных народов. В состав этой державы вошел и Северный Китай, завоевание которого началось в 1211 г. При потомках Чингисхана было завоевано и южнокитайское государство Сун (1279 г.).
   Династия монгольских императоров Китая получила название Юань. Под властью монгольской династии Китай находился более столетия. Жестокое угнетение и ограбление населения завоевателями не раз вызывали восстания. В XIV в. в результате мощного народного движения власть монголов была свергнута. Вождем восстания был крестьянин Чжу Юаньчжан. Он был провозглашен Сыном Неба. Началось правление династии Мин (1368–1644).

   Династия Мин.
   Взойдя на престол, Чжу Юаньчжан немало сделал для укрепления центральной власти и экономики страны. Раздача земли безземельным и малоземельным благотворно сказалась на жизни Китая. Были снижены подати. Некоторые категории дворов иногда и вовсе освобождались от них.
   Больших успехов достигло ремесло. Ткани и фарфор были главным товаром во внешней торговле Китая с другими странами. Как торговцы, большая часть ремесленников Китая была объединена в цехи. Цеховые мастера тщательно хранили секреты и передавали их из поколения в поколение. Так, секретом выделки одного из сортов шелка владели лишь две семьи. На протяжении трехсот лет они связывались друг с другом брачными узами, чтобы этот секрет не вышел за пределы их семей.
   При сыне Чжу Юаньчжана армия сначала изгнала остатки монголов из Китая, а затем провела ряд успешных походов против Вьетнама. Китайский флот совершил несколько плаваний в страны Юго-Восточной Азии, в Индиго и даже к восточному побережью Африки. Успешно развивалась внешняя торговля. Торговые внешние связи оформлялись в форме так называемой даннической торговли. Дары чужеземных правителей воспринимались как приезд варваров с данью. В ответ они награждали прибывших. Объем и ценность наград и пожалований должны были во столько же раз превышать «дань», во сколько престиж Сына Неба ценился китайцами выше престижа правителя, приславшего «дань».

   Особенности развития Японии.
   В IV в. значительная часть Японии была объединена под властью одного из племенных союзов. В VI в. были проведены реформы, установившие 12 рангов должностных лип. В 645 г. к власти пришел принц Наканооэ, осуществивший большие преобразования. Вместо племенного союза было создано государство по образу китайского. Высшим органом стал совет при правителе (которого условно называют императором). Вся страна была поделена на провинции. Эти провинции, в свою очередь, подразделялись на уезды. Каждый крестьянский двор получал от государства во временное пользование надел земли соответственно числу членов семьи. Крестьяне кроме платы государству зерном и изделиями ремесла должны были выполнять бар-шину. Возникали города, которые строились при определяющем влиянии традиций Китая и Кореи.

   Самураи.
   Со временем центральная власть в Японии ослабла. Правители провинций стремились добиться полной самостоятельности. В этом они опирались на японских рыцарей — самураев. Самураи — воины, получавшие от правителя области или другого знатного человека землю за свою службу. Таким образом, в Японии возникли порядки, напоминающие феодальные. Основная масса самурайства вышла из зажиточного крестьянства. Другой путь заключался в наделении землей домашних слуг. Верхи самурайского сословия пополнялись и за счет правителей провинций. Самураи объединялись в отряды, которые входили в крупные группировки.
   В основе жизни самурая лежали законы бусидо («Путь воина»). В качестве норм поведения прославлялись верность господину, скромность, мужество, готовность к самопожертвованию. Самурай, отправляясь в поход, давал три клятвы: забыть свой дом. забыть о жене и детях, забыть о собственной жизни. Стойким обычаем было самоубийство самурая после гибели господина.
   Между группировками самураев шли беспрерывные войны. Они подрывали хозяйство н целостность страны, В 1185 г. войска одного из объединений самураев разгромили своих противников. В 1192 г-глава этого объединения Минамото присвоил себе звание сёгуна (главнокомандующего) и стал фактическим правителем Японии, оттеснив от власти императоров. Правда, полностью обуздать другие самурайские группировки сёгуну очень долго не удавалось. Япония еще многие годы жила в условиях раздробленности, власть сёгуна была слаба.
   В XIII в. японцам удалось отразить попытку монголов захватить их страну. Однако затем вспыхнула усобица, закончившаяся свержением сёгуна из рода Минамото. После многих лет борьбы в стране утвердилась власть сёгуна из другого рода.


   Вопросы и задания к разделу III.
   1.Назовите причины и последствия Великого переселения народов. Какие государства сложились в Европе?
   2.Как возник ислам и в чем состоят основы его учения?
   3.В чем состояли причины арабских завоеваний и последствия образования Арабского халифата?
   4.Почему распался халифат?
   5.В чем проявился расцвет арабской культуры?
   6.Почему сохранилась Восточная Римская империя? Какие изменения происходили в Византии в период Средневековья?
   7.Дайте характеристику государственного строя Византии.
   8.Какие события связаны с деятельностью правителей Франкского государства Карлом Мартеллом и Карлом Великим?
   9.Почему возникла и как распалась Франкская империя? В чем состояли причины раздробленности?
   10.Что такое феодализм, «феодальная лестница»?
   11.Расскажите о правах и обязанностях трех феодальных сословий.
   12.Перечислите причины возникновения городов как центров ремесла и торговли. Расскажите о борьбе городов с сеньорами.
   13.Охарактеризуйте взаимоотношения внутри городов. Какое значение имели средневековые города?
   14.Как произошел раскол в христианской церкви?
   15.Расскажите об устройстве и роли католической церкви в истории Средневековья.
   16.Опишите основные события истории Европы периода позднего Средневековья. Какие изменения происходят в тот период в обществе?
   17.Что такое централизованные государства и как они складывались в Англии и Франции?
   18.Опишите основные достижения средневековой культуры Западной Европы,
   19.Как возникло Древнерусское государство? Охарактеризуйте основные направления политики первых русских князей.
   20.Каком роль в истории Руси князя Владимира Святославича? В чем значение Крещения Руси?
   21.Каковы особенности государственного и общественного устройства Руси?
   22.В чем причины распада Руси на отдельные княжества?
   23.Охарактеризуйте крупнейшие русские княжества и земли. В чем суть новых тенденций в их развитии?
   24.Дайте характеристику древнерусской культуры и назовите ее главные достижения.
   25.Как Русь попала под ордынское иго? В чем выражалось это иго каковы его последствия?
   26.Как был отражен натиск на Русь с запада?
   27.Перечислите предпосылки объединения Руси. Опишите ход этого объединения.
   28.Почему Москва стала центром объединения? Какую роль в возвышение Москвы сыграл Иван Калита?
   29.В чем значение Куликовской битвы?
   30.Как завершилось складывание единого государства на Руси? Какие изменения в государственном управлении произошли при этом'.'
   31.В чем значение деятельности Ивана III? Дайте характеристику его внешней политики. Как Русь освободилась от ордынского ига?
   32.Каковы основные достижения русской культуры конца XIII – начала XVI в.?
   33.Перечислите главные события истории Индии, Китая и Японии и Средние века. В чем особенности внутреннего развития этих стран?


   РАЗДЕЛ IV. ИСТОРИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ
   ТЕМА 6. НАЧАЛО НОВОГО ВРЕМЕНИ 
   § 33. Экономическое развитие и перемены в обществе
    Новое в экономике.
   На рубеже Средневековья и Нового времени в странах Европы начинает увеличиваться спрос на изделия ремесла, что привело к ускоренному развитию мануфактурного производства. На мануфактурах преобладал ручной труд, было характерно разделение процесса производства на отдельные операции и использование труда наемных рабочих. Существовало два вида мануфактур: рассеянная и централизованная. В рассеянной мануфактуре каждый работник трудился на дому: работодатель развозил сырье и забирал затем готовую продукцию.
   Централизованная мануфактура появилась несколько позже. В специальных зданиях работали наемные рабочие разных специальностей. Каждый из них делал только одну производственную операцию, что позволяло работать быстрее.

   Открытия в науке и технике.
   Развитие производства было бы невозможно без многих изобретений, появившихся в конце Средних веков и начале Нового времени. Стали использовать простейшие механизмы, которые приводились в движение силой воды или ветра. Одним из распространенных источников энергии стали ветряные мельницы. Особенно много их было в Нидерландах. Еще в Средние века было распространено колесо, приводимое в движение силой падающей сверху воды. С XVI в. применение водяного колеса сделалось повсеместным. При помощи энергии колеса совершали много производственных операций: обрабатывали кожи, измельчали руду, пилили бревна и т.п.
   Огромное количество технических изобретений основывалось также на применении винта. Сначала винты делались из дерева, а позднее их стали изготовлять из металла. В XVI в. был изобретен токарный станок, что позволило увеличить производство и применение винтов.
   В производстве тканей примитивные вертикальные станки повсеместно уступили место более совершенным горизонтальным ткацким станкам. Использование одной сукновальной мельницы заменяло 24 работника; стал применяться широкий ткацкий станок, который обслуживался двумя рабочими. Это повысило производительность труда в 3–4 раза. Был усовершенствован процесс окраски тканей, созданы новые красители.
   Многие изобретения были связаны с горнорудным производством. Например, при работе в шахтах и рудниках необходимо было постоянно откачивать воду, для чего был изобретен специальный насос — помпа. В середине XVI в. стали применять специальное колесо, имевшее 10 м в диаметре. Оно приводилось в движение конной тягой или силой воды. При его помощи поднимали на поверхность руду и воду. В XVII в. на шахтах стали взрывать породу, вывозить руду на вагонетках, движущихся по деревянным рельсам.
   С далеких времен европейцы пользовались древесным углем, что привело к резкому уменьшению площади лесов в районах металлургии. В XVI в. научились добывать и применять каменный уголь, а в начале XVII в. — очищать его. Переход на использование каменного угля привел к повышению производительности в металлургии.
   Развитие производительных сил, орудий производства в сельском хозяйстве шло медленнее, чем в ремесле. Для увеличения пашни и пастбищ стали осушать болота и озера. Совершенствовались методы обработки почвы. Наряду с трехпольной системой севооборота местами проявилось многополье. Все чаще применялось удобрение почвы.

   Военная техника.
   Огромное количество произведенного металла уходило на оружейное производство. В нем все большую роль играло огнестрельное оружие, появившееся в Европе с XIV в. Европейцы заимствовали порох, изобретенный китайцами. Но широко применять его стали только в XV в., когда было найдено более удачное соотношение пропорций орудий, качества металла, из которого их отливали, и количества пороха в заряде. Первые орудия (бомбарды) делали из бронзы или железа, а стреляли каменными ядрами. Позднее распространился чугун, и стволы пушек и ядра стали лить из него, что было гораздо дешевле и увеличивало эффективность стрельбы. Артиллерийский огонь легко сокрушал крепостные стены, поэтому стали использовать земляные укрепления — ядра в них застревали. Для разрушения так» укреплений начали применять орудия, стреляющие навесным огнем — мортиры.
   Первым ручным огнестрельным оружием была аркебуза, обслуживавшаяся двумя стрелками. Ее устанавливали на специальной подставке и поджигали порох фитилем. С середины XVI в. стали использовать фитильные ружья, известные под названием мушкетов. Мушкет заряжался с дула, в которое закладывали порох и 8-10 пуль. В XVI в. появились также и первые кремневые ружья, них вместо фитиля применялся кремневый запал. Вошли в употребление и ручные гранаты.
   В XV в. совершился переворот и в судостроении: галеры сменили каравеллы — быстроходные суда с 3-4 мачтами и системой прямых и косых парусов, позволявшей искусно маневрировать при боковом ветре или даже двигаться против ветра.

   «Революция цен».
   Великие географические открытия привели к глубоким изменениям в хозяйственной жизни Европы. Уменьшилось значение средиземноморской торговли и итальянских городов. В XVI в. роль посредников стали играть такие города, как Лиссабон, Севилья, Антверпен. Антверпен стал внеевропейским денежным центром, в котором купеческие и банковские фирмы всех стран имели свои конторы и агентов.
   Другим важным последствием Великих географических открытий стала революция цен. В Европе в XVI — начале XVII в. наблюдался усиленный рост цен. Цены на продукты сельского хозяйства поднялись значительно выше, чем на промышленные товары. Заработная плата отставала от роста цен. Цены резко возросли в связи с ввозом в Европу из колоний большого количества золота и серебра.
   Революция цен принесла пользу землевладельцам, сдававшим свою землю в аренду, так как арендная плата выросла. Крестьяне, платившие сеньорам оброк деньгами, тоже извлекли пользу из революции цен. В лучшем положении оказались предприниматели, так как зарплата рабочих сильно снизилась. От роста цен не пострадали купцы. От революции цен сильно проиграли крестьяне, которые вели мелкое хозяйство, и крестьяне, платившие оброк продуктами. Ухудшилось положение большинства дворян, так как они не вели хозяйства, рассчитанного на рынок. В городах от революции цен пострадали широкие слои населения, ведь они жили в основном на зарплату.

   Развитие торговли и товарно-денежных отношении.
   Революция цен привела к еще большему усилению духа предпринимательства. Большие и быстрые доходы давала торговля. Купцам было легче действовать вместе. Это привело к складыванию торговых компаний. Первые компании были семейными товариществами. Постепенно они расширялись. Стали создаваться акционерные общества. Их члены несли ответственность за деятельность компании своим имуществом.
   Развитие торговли породило и биржи. Товарная биржа представляла собой рынок, где шла торговля большими партиями таких товаров, как пшеница, хлопок, кофе и др. На бирже продавали и покупали документы, удостоверяющие наличие товаров по их образцам. В XVII в. почти все торговые города имели биржи. Самыми большими были биржи в Амстердаме и Лондоне.
   Большое значение для торгового дела имели также банки. Впервые их появление отмечено в XV в. в Генуе и Барселоне. В это время они уже делились на государственные и частные. В XVII в. возникли Амстердамский и Английский банки. Банки осуществляли посредничество в платежах и кредите.
   Внимание разбогатевших купцов со временем стало привлекать производство товаров на продажу. Купцу было выгодно контролировать весь процесс — от производства до продажи. Купцы начали вкладывать деньги в производство. Они становятся владельцами мануфактур. Хозяин мануфактуры нанимал людей, которые за плату работали на него.Такое предприятие называется капиталистическим (от слова «капитал» — деньги и другие ценности, которые приносят прибыль), а владельцев этого капитала, предпринимателей называют буржуазией или капиталистами.
   § 34. Великие географические открытия. Образования колониальных империй
   Начало географических исследований.
   Первые Великие географические открытия совершили Португалия и Испания. Долгая борьба с арабами сделала народы этих стран вольнолюбивыми и воинственными. Когда войны с мусульманами подошли к концу. энергия многих молодых, честолюбивых и небогатых дворян и простолюдинов требовала нового выхода. Испания и Португалия были бедны, но за морем лежали Африка и Индия, богатства которых манили европейцев. В XV в. первыми на поиски африканского золота устремились португальцы. Они усовершенствовали каравеллы. Обнаружилось, что побережье Гвинейского залива богато золотом и слоновой костью. В 1471 г. доплыли до экватора. В 1488 г. экспедиция Б. Диаша достигли мыса Доброй Надежды В ходе своих плаваний португальцы открыли Азорские остров-острова Мадейра, Канарские острова и др.

   Открытие Америки.
   Европейцы стремилась найти морской путь в богатую Индию, обогнув земной шар- 3 августа 1492 г. Христофор Колумб на трех испанских кораблях взял курс на запад. Более месяца суда плыли по морю. 12 октября на горизонте показалась земля. Это был остров Сан-Сальвадор. Колумб убедился, что открыл целый архипелаг. Вскоре моряки увидели большой и богатый остров, который местные жители называли Гаити. Колумб назвал его Эспаньолой. У испанцев остался только один маленький корабль, Колумб отплыл обратно и прибыл в Испанию 15 марта 1493 г. Он был уверен, что он плавал к восточным берегам Индии, поэтому европейцы жителей новых земель стали называть индейцами.
   Колумб совершил еще три плавания к берегам Нового Света (1493-1496, 1498-1500, 1502-1504). В ходе этих плаваний были открыты острова в Карибском море. Колумб высаживался также на материке, но так и не узнал об этом, думая, что перед ним очередной остров. Так, Колумб открыл Америку. Но только итальянский путешественник Америго Веспуччи, посетивший эти земли в 1497—1504 гг., доказал, что это новый континент. От имени Америго Веспуччи континент получил свое название Америка.

   Путь в Индию.
   После открытий Колумба испанцы оказались опасными конкурентами португальцев. Чтобы предотвратить столкновения, оба государства после долгих переговоров заключили в [494 г. соглашение в городе Тордесильянсе. От полюса до полюса была проведена граница и установлено, что все вновь открытые нехристианские области к западу от нее должны принадлежать испанцам, а к востоку — португальцам.
   Продвижение испанцев на запал побудило португальцев активизировать поиски пути в Индию на востоке. Экспедицию снарядили в 1497 г. Во главе се король поставил мореплавателя Васко да Гама. Четыре небольших корабля вышли из Лиссабона 8 июня 1497 г. Через пять месяцев они обогнули побережье Африки. 1 марта 1498 г. португальцы добрались до Мозамбика. Тут находились арабские поселения. В городе Малинди Васко да Гама привлек к сотрудничеству опытного арабского моряка. Через полтора месяца корабли причалили к берегу у города Каликут на западе Индии. Васко да Гаме удалось заключить соглашение с местным правителем. В июле 1499 г. эскадра, нагруженная пряностями, вернулась в Лиссабон.
   С тех пор португальцы каждый год стали снаряжать большие эскадры. Благодаря превосходству вооружения они вытеснили из Индийского океана арабских купцов и взяли всвои руки морскую торговлю. Они захватили острова Сокотру у входа в Красное море и Ормуз у входа в Персидский залив, перекрыв пути арабским кораблям. В Индии португальцы стремились овладеть опорными Пунктами на побережье, жестоко эксплуатировали местное население. Торговля с Индией приносила огромные доходы. Укрепившись в Индии, португальцы двинулись к Индонезии, Китаю, Японии.

   Плавание Магеллана.
   Идея шарообразности Земли становилась все более популярной. Возникло предположение, что, обогнув Америку с юга. тоже можно доплыть до Индии. Эту мысль упорно вынашивал португалец Фернандо Магеллан, перешедший на службу Испании.
   20сентября 1519 г. его флотилия отошла от берегов Испании. Переплыв Атлантику, Магеллан направился вдоль берегов Южной Америки в поисках пролива в «Южное море». В 1520 г. дошли до узкого извилистого пролива с множеством островов и больше месяца блуждали в проходах между островами. Переход через «Южное море» на запад длился почти 4 месяца. Лишь 6 марта 1521 г. корабли достигли трех населенных островов. Вскоре эскадра подошла к группе крупных островов, которые позже назвали Филиппинскими. Здесь, вмешавшись в межплеменную войну, Магеллан погиб. Лишь один из пяти кораблей под командой баска Эль-Кано 6 сентября 1522 г. возвратился в Испанию. Но на нем привезли столько пряностей, что покрыли все расходы и получили прибыль.

   Испанские завоевания в Америке.
   В 1518 г. испанский губернатор острова Кубы послал экспедицию из 600 человек во главе с Фернандо Кортесом в только что открытую Мексику. Кортес сжег после высадки все корабли, чтобы нельзя было вернуться домой, и двинулся в глубь страны к государству ацтеков. Испанцы беспрепятственно проникли в столицу ацтеков Мехико. Ацтеки приняли белокожих испанцев за богов. Но мирные отношения быстро закончились. Испанцы учинили страшный погром. В 1521 г. Кортес окончательно захватил и разграбил Мехико. Страна была объявлена собственностью испанского короля.
   В 1532 г. Франциска Писарро вторгся в империю инков в Южной Америке и захватил в плен их правителя. К 1534 г. государство инков было уничтожено. В 1525–1535 гг. испанцы окончательно завоевали Венесуэлу. Здесь было найдено золото и возникла легенда о волшебной стране Эльдорадо, в которой много золота. Поиски Эльдорадо были безрезультатны. В начале XVI в. началась колонизация португальцами Бразилии.

   Испанские и португальские колонии.
   Европейские колонизаторы порабощали и эксплуатировали население Америки. Еще в первые годы пребывания испанцев на Эспаньоле там сложились определенные формы эксплуатации. Индейцев обращали в рабство на месте или вывозили в Испанию. Однако скоро рабство запретили, а индейцев объявили «свободными». В их порабощении не была заинтересована церковь, которая рассчитывала усилить свое влияние в колониях. Король видел в туземцах новых подданных. Но колонисты продолжали охотиться на индейцев и обращать их в рабство под предлогом, что это людоеды.
   «Свободные» индейцы должны были отбывать тяжелую трудовую повинность на рудниках или участках поселенцев из Испании Такая форма эксплуатации была распространена в Мексике и Перу. На островах Карибского моря местное население вскоре было практически уничтожено. Для пополнения недостатка в рабочей силе на острова стали ввозить рабов из Африки,


   ТЕМА 7. СТРАНЫ ЕВРОПЫ И СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ В XVI–XVIII вв. 
   § 35. Возрождение и гуманизм
   Высокое Возрождение.
   Возрождение (Ренессанс) считается эпохой переходной от Средневековья к Новому времени. Отличительными чертами культуры Ренессанса являлись: светский (нерелигиозный) характер, гуманизм, обращение к античному культурному наследию.
   Культура Возрождения возникла и эпоху, когда в условиях возросшей деловой активности на первый план выдвигалась человеческая личность, обязанная своими успехамии положением не знатности предков, а уму, знаниям, усилиям. Человека уже не устраивали многие сословно-феодальные порядки, церковно-аскетическая мораль, традиции.
   Центром мироздания был объявлен не Бог, а человек как часть природы, как наиболее совершенное ее творение. Переживания человека, его внутренний мир, его земная жизнь становятся главными темами литературы и искусства. Стал формироваться идеал гармоничный, свободной, всесторонне развитой творческой личности.

   Великие гуманисты.
   Выдающимся гуманистом раннего Нового времени был Эразм Роттердамский, ученый, филолог, богослов. Он создал стройную систему нового богословия, которое называл «философией Христа». В этой системе главное внимание сосредоточивается на человеке в его отношении к Богу, их нравственных обязательствах человека перед Богом. Такие проблемы, как сотворение мира, троичность Бога, гуманист считал неразрешимыми и не имеющими жизненно важного значения.
   К гуманистам относится французский писатель Франсуа Рабле, автор книги «Гаргантюа и Пантагрюэль», в которой отразился суть развития гуманистической мысли, надежды, победы и поражения гуманистов. В первых книгах больше веселости, над всем доминирует вера в победу разумного и доброго в жизни людей, о последующих же книгах больше трагизма.
   Еще одним величайшим писателем-гуманистом был Уильям Шекспир, великий английский драматург. Главным принципом его произведений являлась правда чувств.
   Испанский писатель-гуманист Мигель Сервантес стал автором бессмертного произведения «Дон Кихот». Герой Сервантеса живет в мире иллюзий и пытается воскресить золотой век рыцарства. Писатель красочно описывает, как мечты Дон Кихота разбиваются о действительность,
   Томас Мор является выдающимся английским мыслителем-гуманистом. Он создал трактат об идеальном государстве. Мор описывает сказочный остров Утопия, где живут счастливые люди, отказавшиеся от собственности, денег и войн. В «Утопии» Мор обосновал целый ряд демократических требований к организации государства. Утопийцы могут свободно выбрать ремесло или другое занятие. Но люди обязаны работать везде, где проживут больше одного дня.
   Согласно учению английского философа Джона Локка, чело, век является общественным существом. Локк говорит о «естественном» состоянии человека. Это состояние является не своеволием, а обязанностью сдерживать себя и не наносить ущерба другим людям. Человек имеет право на собственность. Однако право на землю и потребление продуктов труда часто порождает конфликты, поэтому оно является предметом специального договора между людьми. Верховная власть, согласно Джону Локку, не может лишить человека какой-либо части его собственности, если последний не согласен. Локк заложил основу идеи разделения гражданского общества и государства.

   «Титаны Возрождения».
   Культура эпохи Возрождения отличается чрезвычайным богатством и многообразием содержания. Творцы культуры того времени — ученые, художники, писатели — были разносторонними людьми. Неслучайно их называют титанами, как древнегреческих божеств, олицетворявших могучие силы природы.
   Итальянец Леонардо да Винчи прославился как живописец, автор величайших произведений. Портрет Моны Лизы (Джоконды) воплотил представление людей эпохи Ренессанса о высокой ценности человеческой личности. В области механики Леонардо сделан первые попытки определять коэффициенты трения и скольжения. Ему принадлежат многочисленные проекты ткацких станков, печатных машин и т.д. Новаторскими были конструкции летательных аппаратов, проект парашюта. Он занимался астрономией, оптикой, биологией, ботаникой. Анатомические рисунки Леонардо являются изображениями, позволяющими судить об общих закономерностях строения организма.
   Современник Леонардо да Винчи Микеланджело Буонарроти был скульптором, живописцем, архитектором и поэтом. Период творческой зрелости великого скульптора открывают статуя Давида и статуя Мадонны. Вершиной творчества Микеланджело как живописца явилась роспись свода Сикстинской капеллы в Риме воплотившая его представленияо жизни и ее противоречив Микеланджело руководил строительством собора Святого Петра в Риме. Живописец и архитектор Рафаэль Санти прославил земное счастье человека, гармонию его всесторонне развитых духовных и физических свойств. В образах мадонн Рафаэля мастерски отражена серьезность мыслей и переживаний. Наиболее известной картиной художника является «Сикстинская мадонна».
   Испанский художник Эль Греко воспринял традиции византийского искусства. Его картины выделяются глубокой психологической характеристикой персонажей. Другой испанский живописи, Диего Веласкес, в своих работах изображал правдивые сцены из народного быта, выдержанные в темном колорите и отличающиеся жесткостью письма. Религиозным картинам художника свойственны народность и реализм типов.
   Крупнейшим представителем германского Возрождения является художник Альбрехт Дюрер. Он искал новые средства выразительности, отвечающие требованиям гуманистического мировоззрения. Дюрер занимался также архитектурой, математикой и механикой.
   Известным нидерландским живописцем, рисовальщиком и гравером является Питер Брейгель Старший. В его творчестве с наибольшей полнотой отразились жизнь и настроение народных масс. В своих гравюрах и рисунках сатирического и бытового характера, в жанровых и религиозных картинах художник выступал против социальной несправедливости.
   Позже в Нидерландах творил величайший художник Рембрандт Харменс ван Рейн, мастер портрета, картин на библейские и мифологические темы. Высочайшее мастерство позволило художнику создавать картины, на которых свет исходил как бы изнутри изображенных людей и предметов.

   § 36. Реформация и контрреформация
   Причины Реформации.
   С начала XVI в. началась Реформация (в переводе с латинского — преобразование). Это широкое общественное движение, характеризующееся отходом от католической церквизначительной части населения Европы. Учение католической Церкви перестало удовлетворять многих европейцев в условиях происходящих перемен. Католическая церковь служила опорой феодализма. Она учила, что мир и все, что в нем находится, созданы богом и не подлежат никакому изменению. Проповедовалась идея об исконной греховности человека; церковь же через спои таинства (крещение, причащение и т.д.) может его спасти. Распространение гуманистических идей подрывало учение церкви. Людей раздражала роскошь духовенства, его жадность, что особенно проявлялось в продаже индульгенций. За деньги можно было купить «отпущение грехов». Правители многих стран были недовольны претензиями пап на верховную власть. Короли, купцы, предприниматели, дворяне мечтали получить богатства и земли церкви.

   Выступление Мартина Лютера.
   Начало Реформации было связано с выступлением профессора Виттенбергского университета в Германии Мартина Лютера в октябре 1517 г. с 95-ю тезисами против индульгенций. Вопреки учению католической церкви Лютер провозгласил, что церковь и духовенство не являются посредниками между Богом и человеком. Он объявил ложными претензии католической церкви на то, что она может отпускать грехи с помощью таинств в силу особых полномочий от Бога. Основное положение в проповеди Лютера гласило, что человек достигает спасения души не через церковные обряды, а с помощью сноси веры. Источником религиозной истины, по мнению Лютера, является Священное Писание. Роль церкви и духовенства должна сводиться только к разъяснению его текстов. Богослужение должно проводиться на понятном народу языке, а не на латыни. Лютер перевел Библию на немецкий язык.
   Поднявшееся в Германии широкое движение в поддержку Лютера не позволило католическому духовенству быстро покончить с его умением. Лютеранство приняли многие горожане, крестьяне, дворяне и правители ряда германских государств. Лютер призывал действовать против папского Рима не только словом, но и с помощью оружия.
   В ходе Реформации от католической церкви отделились различные направления в христианстве, общее название которых — протестантизм. Протестантами впервые стали называть германских правителей, подписавших в 1529 г. на имперском сейме (собрании князей Священной Римской империи) «Протестацию». Они протестовали против решения большинства сейма об ограничении распространения лютеранства в Германии.

   Крестьянская война в Германии.
   Вскоре в лагере Реформации произошел раскол. Идеологом народной реформации стал священник Томас Мюнцер. Он был сторонником Лютера, но в 1520 г. перешел на более решительные позиции.
   Мюнцер считал, что земная жизнь должна быть очищена от зла. Германия не должна быть княжеской и дворянской, а дворянские замки и монастыри нужно уничтожить. Врагами являются те, кто обрекает простой народ на страдания. Не должно быть различий между богатыми и бедными, частной собственности.
   В 1524–1525 гг. в ряде районов Германии вспыхнуло восстанут крестьян против феодалов под лозунгами народной реформации. Крестьяне собирались в целые армии и вели боевые действия против отрядов местных правителей и дворян. Поэтому эти события называются Крестьянской войной.
   Программа крестьянства называлась «12 статей». В ней говорилось, что народ должен быть освобожден от всех тягот. Все люди должны объединиться для переустройства жизни на основе общей пользы. Все, кто отказывается заботиться об общей пользе, объявляются вне общества.
   Господское добро и землю крестьяне по указанию Мюнцера делили между собой. В середине мая 1525 г. в Тюрингии произошел неравный бой между феодальной конницей, вооруженной артиллерией и фактически безоружными крестьянскими отрядами. Крестьянская армия была разбита, а Мюнцер попал в плен и был казнен.

   Жан Кальвин и его учение.
   Центром Реформации стала также Швейцария. Здесь распространилось учение француза Жана Кальвина. Он считал, что ни один человек не может знать, какая судьба его ждет и тем более не может ее изменить. Но каждый верующий должен всеми силами доказывать свою богоизбранность. Богатство человека в земной жизни, по мнению Кальвина, является доказательством его богоизбранности. Такая точка зрения побуждала к активной деятельности. Кальвинизм предполагал целеустремленность и действенность. Кальвин призывал к бережливости и скромности в быту.
   Кальвинистская церковь строилась на республиканских основах. Церковная община избирала и контролировала своих руководителей — старшин (пресвитеров) и проповедников (пасторов). В кальвинистской церкви не было возведенных в сан священников. Пасторов избирали из числа наиболее грамотных прихожан.

   Контрреформация.
   Чтобы начать движение против Реформации, католической церкви необходимо было провести свои реформы, что и произошло с 40-х гг. XVI в. После этого она развернула наступление против Реформации. Эта политика стала называться контрреформацией. Она ярко отразилась в деятельности ордена иезуитов.
   Основателем ордена иезуитов («Общества Иисуса») был испанский дворянин Игнатий Лойола. Члены ордена жили в миру. Главными направлениями деятельности иезуитов были: воспитание молодежи в духе католицизма, проникновение во все сферы общества с целью подчинения их своей власти. Члены ордена выслеживали и выдавали инквизиции «заблудшие массы».
   Одновременно папство укрепляло богословские факультеты Университетов и церковные шкоды. В Риме было создано главное Учреждение по борьбе с ересями — инквизиционный трибунал. Составили также специальный «индекс запрещенных книг», которые подлежали уничтожению, а их авторы — наказанию.

   Религиозные войны.
   В XVI в. в Германии и Франции вспыхнули гражданские войны между сторонниками и противниками Реформации. В Германии ряд правителей государственных образований их условно называют княжествами) перешли в лютеранство вместе со своими подданными. Это усилило их независимость от императора.
   Императоры из династии Габсбургов, опираясь на католические княжества, начали борьбу с протестантами. Долгая война закончилась поражением императора Карла V, который в 1556 г. отрекся от престола.
   Еще в 1555 г. был заключен Аугсбургский религиозный мир, который установил полную независимость князей в религиозных вопросах и утвердил их право определять религию своих подданных. Императорская власть еще более ослабла. Во второй половине XVI в. Европа разделились на католические и протестантские государства. Протестантскими были в основном северные страны — Англия. Швеция, Дания, ряд северогерманских княжеств (Пруссия, Саксония и др.).
   Во Франции во второй половине XVI в. также шли жестокие религиозные воины между католиками и кальвинистами (гугенотами). Вождями гугенотов были король Наварры (вассального от французского короля государства на юге страны) Антуан Бурбон (а с 1562 г. его сын Генрих) и адмирал Гаспар де Колиньи. Вождями католиков были герцоги Гизы. Гугенотство во Франции стало знаменем борьбы против усиления королевской власти. Поэтому гугенотами были многие знатные люди. Напротив, буржуазия чаше придерживалась католичества.
   На первых порах борьба не была ожесточенной. В августе 1572 г. был заключен мир. Протестанты получили право занимать государственные должности, проводить богослужение; им предоставили во владение ряд городов-крепостей. Король Франции Карл IX пошел на этот договор, чтобы обеспечить мир. Однако Гизы и мать короля Екатерина Медичи решились на расправу над гугенотами. Для закрепления мира был заключен брак между Генрихом Наваррским и сестрой короля Маргаритой (Марго). В Париж на свадьбу съехались гугеноты.
   23августа 1572 г.. в ночь накануне дня святого Варфоломея началось их избиение. Генрих Наваррский остался жив, перейдя в католичество, адмирал де Колиньи был убит. В Париже истребили 3 тыс. гугенотов, резня продолжалась несколько дней и перекинулась в провинцию.
   Кровавая Варфоломеевская ночь напугала гугенотов. Но вскоре война вспыхнула с новой силой. Гугеноты создали свое государство во главе с бежавшим из Парижа Генрихом Наваррским В ходе войны погибли многие вожди обеих сторон. Был убит король Генрих III, брат умершего Карла IX. В 1589 г. Генрих IV Наваррский стал королем Франции, основав династию Бурбонов. В 1593 г он принял католичество и вступил в Париж. В 1598 г. король провозгласил Нантский эдикт, завершивший религиозные войны. Католицизм оставался господствующей религией, но гугеноты получали свободу вероисповедания, сохраняли за собой ряд крепостей, вооруженные силы.

   § 37. Становление абсолютизма в европейских странах
   Что такое абсолютизм.
   Абсолютизмом называется форма правления, при которой власть принадлежит только монарху. Абсолютизм пришел на смену сословно-представительной монархии, при которой правитель, принимая решения, учитывал мнения сословий, а также знати. В период становления абсолютизма в широких слоях общества возросла заинтересованность в усилении верховной власти. Дворянство видело в ней источник доходов, предпринимательские круги — гаранта стабильности и процветания. Усиление буржуазии привело к ее соперничеству с дворянством. Это соперничество позволило монархам ряда стран править, не считаясь с сословиями. Страной классического абсолютизма стала Франция.

   Абсолютизм во Франции.
   Основы абсолютизма были заложены в XV–XVI вв. Генеральные штаты тогда не созывались, их заменили собрания назначенных королем лиц (нотабли). В распоряжении короля находились развитый государственный аппарат, с помощью которого собирались налоги, и большая армия.
   Правда, в крупных городах Франции существовали парламенты, которые несколько стесняли власть короля. Особенно этим отличался парламент Парижа, в обязанности которого входило регистрировать королевские указы и высказывать о них свое мнение. Короли стремились подчинить себе церковь и с ее помощью укреплять свою власть.
   Абсолютизм окончательно утвердился во Франции в XVII в., после окончания религиозных войн при Генрихе IV. Одной из опор абсолютизма являлось стремление населения к миру, гарантию которого видели в сильной королевской власти. Генрих IV не обращал особого внимания на вопросы религии. Им были подобраны талантливые помощники, одним из которых стал герцог Сюлли. Поддерживались промышленность и торговля, создавались крупные государственные мануфактуры, поощрялось основание частых мануфактур.
   В 1610 г. Генрих был убит католическим фанатиком. Королем стал его 9-летний сын Людовик XIII. Слабостью правительства воспользовались вельможи, которые спровоцировали беспорядки в ране. Укрепление абсолютизма произошло в годы правления кардинала Ришелье (1624–1642), первого министра Людовика XIII, была ликвидирована «гугенотская республика» на юге страны, Ришелье принял решительные меры, чтобы подчинить непокорных аристократов. Замки были снесены, запретили дуэли между дворянами.
   1643г. королем стал Людовик XIV, которому было 5 лет. Он находился у власти до 1715 г., но до 1661 г. страной правил кардинал Мазарини, его первый министр, который продолжал политику Ришелье, направленную на укрепление абсолютизма. Было подавлено выступление знати (фронда). Во время правления Мазарини чрезвычайно возросли налоги, укрепился центральный государственный аппарат.
   Людовик XIV с 1661 г. лично занимался вопросами внешней и внутренней политики. Его правление характеризуется громкими военными победами в начальный период и катастрофическими поражениями в конце, покровительством наукам и искусствам и жестокими преследованиями свободной мысли. Людовик XIV вел решительную борьбу с парламентами.По преданию, в ответ на заявление, что парламент представляет государство, король произнес свою знаменитую фразу: «Государство — это я».

   Абсолютизм в Испании.
   В 1516 г. королем Испании стал Карл I, который унаследован и владения Габсбургов в Германии. В 1519 г. он стал и императором Священной Римской империи под именем Карла V. Под его властью оказались огромные земли, в том числе Америка. Говорили, что в империи Карла V никогда не заходит солнце. Испания состояла из нескольких ранее самостоятельных королевств, которые и после объединения сохраняли автономию. Кастилия, Арагон, Каталония, Валенсия и Наварра имели свои сословно-представительные учреждения, своих вице-королей. Карл V стремился создать всемирную империю и рассматривал Испанию как источник средств и людей для армии. Сильно возрос налоговый гнет. Однако план создания мировой католической империи рухнул. В 1555 г. Карл V отказался от престола и передал Испанию вместе с Нидерландами своему сыну Филиппу II (1555–1598).
   При Филиппе II в Испании особенно ярко проявились черты абсолютизма. Он имел свои особенности, связанные с господством католичества. В стране свирепствовала инквизиция. Были приняты суровые меры против потомков мавров, принявших христианство (морисков). В результате их преследования и истребления начался экономический упадок страны, который скоро обнаружился и во внешней политике. Филипп II присоединил Португалию и поставил перед собой задачу завладеть Англией. Но утро не удалось. Испания успешно воевала с турками-османами, однако особых выгод от своих побед не получила. Самый тяжелый удар по могуществу Испании был нанесен в результате победы национально-освободительного движения в Нидерландах (1566—1609).

   Абсолютизм в Англии.
   В XVI в. английские феодалы делились на старое и новое дворянство. Старое дворянство по-прежнему получало со своих крестьян оброк или имело доход с должностей. Новоедворянство быстро богатело. Эти дворяне разводили в своих имениях овец, шерсть которых пользовалась большим спросом под пастбища для овец они забирали крестьянские наделы. Крестьян сгоняли с земли, а образовавшиеся пастбища огораживали заборами. Недовольных безжалостно истребляли. Земля постепенно становилась объектом выгодного вложения капитала, богачи охотно ее приобретали, пополняя ряды дворян.
   С 1485 по 1603 г. Англией правила династия Тюдоров, с которой связано становление английского абсолютизма. Король Генрих VIII расправился с недовольной знатью. Эту политику продолжали его дочери королевы Мария Кровавая и Елизавета. Одним из важных средств укрепления абсолютизма явилась реформа церкви при Генрихе VIII. Были закрыты все монастыри, а их земли конфискованы и переданы короне. Реформация проводилась в условиях жестокого террора. От англичан требовали полного подчинения новой англиканской церкви. Отказ карался смертью. Церковь возглавлял король, духовенство ему подчинялось.
   При Тюдорах усилилось стремление к захвату колоний. Елизавета поощряла действия пиратов. Пират Ф. Дрейк с небольшой эскадрой совершил второе в истории кругосветное плавание и ограбил многие испанские колонии. Англичане наживались не только на пиратстве, но и на работорговле.

   § 38. Английская революция XVII в.
    Причины революции.
   С XVI в. в Англии наблюдался интенсивный рост различных отраслей промышленности. Новые технические изобретения и усовершенствования, а главное — новые формы организации промышленного труда, рассчитанные на массовое производство товаров, свидетельствовали о том, что английская промышленность перестраивалась на капиталистический лад. Но Англия уступала в своем экономическом развитии Голландии. В годы правления королевы Елизаветы Англия оставалась аграрной страной; большинство людейжило в деревнях, а единственным крупным городом был Лондон.
   После смерти Елизаветы к власти пришла династия Стюартов. В это время в стране участились конфликты. Купцам мешали феодальные ограничения — запреты на торговлю, цеховой устав, зависимость от короля, опека властей над парламентской деятельностью.
   Английская монархия пыталась опираться на аристократию, Феодальное дворянство и англиканскую церковь. Короли Яков I и Карл I создали систему раздачи монопольных прав на выпуск того или иного товара, что тормозило развитие промышленности. Во внешней политике эти короли также не считались с интересами буржуазии: они пытались заключить союз с Испанией и Франции, которые мешали развитию английской торговли.
   Росла оппозиция в парламенте. Короли для борьбы с недовольными использовали чрезвычайные суды. Однако внешнеполитические неудачи и финансовый кризис вынудили Карла I в 1628 г. обратиться к парламенту. Вожди оппозиции в своих речах обрушивались на правительство и его бездарную внешнюю политику. Второе заседание парламента открылось резкой критикой церковной политики Карла I. До получения гарантии в том, что королевская политика будет изменена, палата общин отказалась утвердить таможенные пошлины. Король приказал прервать заседание парламента, но он впервые проявил открытое неповиновение королевской воле. Карл I разогнал в 1629 г. парламент и единолично правил в течение 11 лет. Чтобы восполнить недостаток денежных средств, король усилил косвенные налоги, возобновил феодальные поборы.

   Ход революции.
   В 1639 г. началась война с Шотландией. Король созвал парламент, который, проработав две недели, был распушен (Короткий парламент). Второй парламент, созванный в 1640 г., получил название Долгого. Его созыв принято считать началом Английской революции.
   Программа оппозиции была выражена в «Великой ремонстрации». Для выполнения этой программы парламент принял следующие меры: в июле 1641 г. были ликвидированы чрезвычайные суды, феодальные поборы, а лидеры оппозиции освобождены из тюрем. В своей борьбе парламентская оппозиция опиралась на народное движение. В январе 1642 г. король пытался арестовать членов парламента, выступавших за «Великую ремонстрацию», но народ укрыл их. Тогда король в августе 1642 г. объявил парламенту воину.
   Англия разделилась на два враждующих лагеря: сторонников короля — кавалеров и сторонников парламента — круглоголовых, ибо последние, в отличие от кавалеров, не носили длинных волос. Началась гражданская война. Экономически отсталые и малонаселенные графства Северо-Западной Англии поддерживали короля; богатые, экономически более развитые графства Юго-Восточной и Центральной Англии выступали на стороне парламента. Феодальная знать, англиканская церковь, придворные чиновники и связанные с двором финансисты-монополисты стояли за короля; против была буржуазия и новое дворянство, ремесленники и торговцы, крестьяне.
   Поначалу круглоголовые терпели поражения. Парламентское командование действовало нерешительно, то и дело начинало переговоры с королем. В армии парламента большинство составляли люди, считавшие, что государство не должно вмешиваться в дела церкви. Они назывались индепендентами (независимыми). И лидером стал Оливер Кромвель, мелкий дворянин. К 1645 г. ему удалось создать новую армию, отличавшуюся от войск короля и прежней армии парламента. В нее входили небогатые новые дворяне, крестьяне, ремесленники, подмастерья. Армия Кромвеля стала одерживать победы над армией короля. Кавалеры были окончательно разбиты при Нейзби 14 июня 1645 г. Карл I бежал в Шотландию, но был выкуплен парламентом.
   Победа была закреплена революционным актом парламента от 24 февраля 1646 г., который предусматривал отмену королевской опеки над землей дворян, уничтожение феодальной зависимости от короля, ликвидацию всех штрафов и ряда других феодальных обязательств. Землевладельцы отныне получили возможность неограниченного распоряжениясвоими землями. В связи с этим они стали ущемлять крестьян в правах: огораживали их участки, осушали болота. Парод начал понимать, что революция не оправдала их надежд. Ядром революционных сил становится армия. 13 ней складывается политическая партия левеллеров. В 1646 г. ими была выпушена «Ремонстрация многих тысяч горожан», гдесодержались требования; уничтожение власти короля и палаты лордов; передача власти палате общин; превращение парламента в ежегодно и избираемый орган; полная свобода совести; ответственность должностных лиц.
   В мае 1647 г. стихийно прошли выборы в Совет армии. Весной 1648 г. началась вторая гражданская война. В это время индепенденты сблизились с левеллерами. Из парламента изгнали сторонников Карла, специальный суд приговорил Карла 1 Стюарта к смертной казни. 30 января 1649 г. король был казнен, а в стране провозглашена республика.

   Режим протектората.
   В обществе усилилось стремление к установлению порядка и сильной власти. В 1653 г. Долгий Парламент был распушен, правителем Англии стал Кромвель, провозглашенный л орлом-протектором. Режим протектората по форме был военной диктатурой. Еще в 1649–1650 гг. Кромвель возглавил поход в Ирландию, в ходе которого в руки англичан попали огромные земельные владения, а местное население было порабощено. В 1650–1651 гг. Кромвель подчинил Шотландию.

   Реставрация Стюартов и «Славная революция».
   В 1658 г. Кромвель умер. Неустойчивость политического режима, подъем народных волнений вынудили буржуазию и дворянство задуматься о Реставрации монархии. В 1660 г. собрались изгнанные ранее из парламента депутаты. Сын Карла I, провозглашенный после его казни королем Карлом II, издал декларацию, в которой обещал народу прощение за все действия в гражданской войне. 26 мая в Англии опять установилась монархия. Были казнены не успевшие скрыться за границу революционеры и сектанты, протестовавшие против новых порядков. Англиканская церковь была восстановлена в правах. Однако правительство было вынуждено считаться с интересами буржуазии: оно поощряло торговлю и промышленность, вело колониальные войны. Король Яков II (брат Карла II) пытался восстановить в стране католицизм, что вызвало всеобщее возмущение. Лидеры оппозиции обратились к правителю Нидерландов Вильгельму Оранскому, зятю Якова II.
   В 1688 г. Вильгельм прибыл в Англию с 15-тысячным войском. Яков II бежал, а Вильгельм Оранский стал королем Англии. Этот переворот называется «Славной революцией». В 1689 г. парламентом была принята «Декларация прав», через некоторое время ставшая «Биллем о правах». Англия стала конституционной монархией, король обязан был управлять страной совместно с парламентом. Избирательное право осталось прежним — им обладали только имущие граждане.
   «Славная революция» представляла собой компромисс между земельной аристократией и крупной буржуазией, которые вместе делили власть.

   § 39. Война за независимость и образование США
    Английские колонии в Северной Америке и причины их борьбы за независимость.
   В XVII в. на захваченных у индейцев землях вдоль побережья Атлантического океана сложилось 13 английских колоний. Быстро развивавшиеся здесь фермерские хозяйства нередко не находили для себя выгодных рынков сбыта. Фермеры страдали и от алчности купцов, скупавших их продукцию за бесценок и продававших им изделия из Англии по высоким ценам, и от политики правительства, облагавшего сельскохозяйственные продукты разорительными для фермеров пошлинами.
   С середины XVIII в. Англия еще более ужесточила политику по отношению к колониям. Поселенцам запретили заниматься обработкой железа, судостроением, отправлять товары на экспорт, чеканить собственные деньги. В колонии запретили ввозить технику. Английское правительство пыталось ограничить торговлю колоний с другими странами. Англия победила тогда Францию в Семилетней войне, но победа стоила очень дорого, и возмещение расходов стремились осуществить за счет колоний.
   К Англии после войны отошли огромные земли к западу от колоний, но осваивать их колонистам запретили: правительство не без основания опасалось истребления индейцев, с которых казна рассчитывала получать доходы. В Америку была введена английская армия, которую колонисты обязаны были обеспечить всем необходимым.
   В 1765 г. был принят Закон о гербовом сборе, по которому при покупке любого товара, даже газеты, нужно было платить налог. В ответ колонисты жгли гербовую бумагу, громили дома сборщиков налогов. В результате Закон о гербовом сборе был отменен, а правительство смягчило политику по отношению к колониям. Но в 1767 г. пошлины на ввоз некоторых товаров в Америку опять были увеличены.

   Начало борьбы за независимость.
   Во всех колониях проходили митинги, осуждалась политика английского правительства. В марте 1770 г. на одной из улиц Бостона произошло столкновение между жителями и британскими солдатами, было убито шесть человек. Их похороны превратились в массовую антибританскую демонстрацию. В 1773 г. произошло так называемое «бостонское чаепитие», когда привезенная Ост-Индской компанией и Америку большая партия чая была выброшена колонистами в море. За это порт Бостона был закрыт, колония Массачусетс лишена права самоуправления. Эти меры вызвали протест всех колоний. Особенно сильные волнения происходили в Виржинии.
   В 1774 г. в столице Виржинии Филадельфии открылся 1-й Континентальный конгресс, на котором присутствовали представители всех 13 колоний. Конгресс вел осторожную политику. Однако противоречия между жителями колоний и Англией нарастали. В апреле 1775 г. произошло первое вооруженное столкновение между колонистами и английскими войсками

   Декларация независимости.
   В мае 1775 г. в Филадельфии собрался 2-й Континентальный конгресс представителей 13 колоний. 4 июля 1776 г. конгресс принял Декларацию независимости. В ней провозглашались отделение колоний от Англии, а также республиканские и демократические свободы: равенство перед законом, суверенитет народа, его право изменять форму власти.
   Автором декларации был молодой юрист Томас Джефферсон. Перечисляя естественные права человека. Декларация не упоминала о собственности. Джефферсон связывал понятие «собственность» с понятием «труд» и заменил слово «собственность» на слова «стремление к счастью».

   Война за независимость.
    Силы повстанцев возглавил генерал Джордж Вашингтон — опытный военный, участник многих войн с индейцами. Под его руководством была создана сильная армия. Американская армия вынуждена была первоначально в основном обороняться. В конце августа 1776 г. армия колонистов, обороняя Нью-Йорк, едва не была окружена. Ее удалось сохранить, лишь сдав город.
   Однако вскоре Вашингтон получил свежее подкрепление и нанес англичанам два серьезных поражения. В 1777 г. у Саратоги английская армия была окружена и сдалась в плен.Английское Правительство обратилось к восставшим с мирными предложениями, обещая им амнистию и отмену законов, ущемлявших интересы колоний. Но американцы отказались рассматривать эти предложения и требовали признания полной независимости колоний 11 отзыва британской армии и флота.
   Борьбу колоний открыто поддержали Франция и Испания, вступившие в войну с Англией. Россия проводила благоприятную для повстанцев политику «вооруженного нейтралитета». В 1783 г. был заключен мирный договор, по которому Англия признавала независимость североамериканских колоний.

   Образование США. Конституция США 1787 г.
    Из 13 колоний, ставших штатами (государствами), было образовано первое в Америке независимое государство — Соединенные Штаты Америки. Война ликвидировала также многие феодальные порядки в колониях.
   Весной 1787 г. в Филадельфии созвали конституционное собрание выборных от 13 штатов. На собрании была принята Конституция США.
   Конституция 1787 г. давала федеральному правительству обширные полномочия. Конгресс, являвшийся высшим законодательным органом, получал право налогообложения, право распоряжения земельным фондом, право содержания армии и флота и др. Глава федерации — президент избирался не прямыми выборами, а коллегией выборщиков. Его полномочия намного превышали полномочия короля Англии. Президент имел право накладывать вето на различные законодательные постановления, но если постановление принималось 2/3 членов конгресса, то вето теряло свою силу. Он являлся также главнокомандующим армией и флотом, назначал членов Верховного суда, министров и послов. Первым президентом США стал Дж. Вашингтон.
   Было узаконено рабство нефов, беглые рабы возвращались прежним владельцам. В бесправном положении оставались индейцы, которые не считались гражданами США. В 1791 г. был принят Билль о правах, провозглашавший ряд демократических прав и свобод,

   § 40. Французская революция конца XVIII в.
    Причины и начало революции.
    В 1789 г. началась Великая французская революция. Она имела глубокие причины. Третье сословие (горожане и крестьяне) во Франции было политически бесправно, хотя составляло большинство населения страны. В предреволюционный период ухудшилось положение крестьян. Многие из них были вынуждены бросать свои дома и уходить в город. 1788 год был неурожайным. Волна народных восстаний охватила провинции. В то же время в стране разразился острый финансовый кризис. Король Людовик XVI был вынужден согласиться на союз Генеральных штатов, которые не собирались 150 лет. В Версале собрались представители трех сословий. Депутаты от дворянства и духовенства стремились ограничить Генеральные штаты функциями совещательного органа. Депутаты третьего сословия настаивали на расширении прав Генеральных штатов, добиваясь их превращения в высший законодательный орган.
   17июня 1789 г. собрание депутатов третьего сословия провозгласило себя Национальным собранием. 9 июля Национальное собрание объявило себя Учредительным собранием — высшим представительным и законодательным органом французского народа. Собрание должно было выработать основные законы.
   Король и сторонники абсолютизма не желали мириться с этими решениями. В Париж и Версаль стягивались войска. Это вызвало волну возмущения в Париже. 14 июля 1789 г. парижане захватили королевскую тюрьму Бастилию, символ абсолютизма. В провинциальных городах упразднялись старые органы власти и создавались выборные муниципалитеты. По Франции прокатилась волна крестьянских погромов замков, поджогов усадеб, дележа помещичьих угодий. Учредительное собрание в августе приняло декрет о полном уничтожении феодального режима. Упразднились личные повинности крестьян и церковная десятина. Прочие феодальные повинности подлежали выкупу.

   Декларация прав человека и гражданина.
   26августа 1789 г. был принят важнейший документ революции — Декларация прав человека и гражданина. Она состояла из 17 статей. Первая из них гласила, что люди рождаются свободными и остаются таковыми на всю жизнь, в правах они тоже равны. Этот тезис был вызовом абсолютистской идеи божественного происхождения власти короля. В Декларации провозглашались свобода личности, совести, слова, право на сопротивление угнетению, священное право частной собственности.

   Решения Учредительного собрания.
    Положение в Париже продолжало оставаться напряженным, нарастало недовольство народа. 5–6 октября 1789 г. огромные толпы парижан пошли походом на Версаль. Они заставили короля и Учредительное собрание переехать в Париж.
   Учредительное собрание по предложению Талейрана, бывшего епископа, объявило церковные земли национальным имуществом и пустило их в продажу. Эта мера должна была подорвать могущество церкви и в то же время способствовать разрешению финансового кризиса в стране. Учредительное собрание уничтожило все старые сословные деления.
   В июне 1791 г. король Людовик XVI попытался бежать за границу, но его задержали. Бегство короля посчитали изменой. Идее монархизма был нанесен серьезный удар. Однако умеренные депутаты поспешили завершить работы по созданию конституции, Устанавливавшей конституционную монархию.

   Начало революционных войн.
    На основе Конституции 1791 г. было избрано Законодательное собрание, которое начало свою работу 1 октября 1791 г. В нем господствовали сторонники конституционной монархии. Оппозицию им составляли жирондисты. Они выступали за республику. В Законодательном собрании существовала и группа крайне левых во главе с М. Робеспьером.
   В 1792 г. экономическое положение в стране резко ухудшилось. В Париже и некоторых других городах на почве нужды и голода произошли крупные выступления. Бежавшие из страны аристократы создали в Германии центр контрреволюционной эмиграции. Правительства европейских держав готовили вооруженную интервенцию против Франции. 20 апреля 1792 г. Людовик XVI и Законодательное собрание объявили войну Австрии. Военные действия начались неудачно для Франции. Поражения со стороны Австрии и Пруссии вызвали подъем народного движения. В Париж стекались тысячи добровольцев. Весть о намерении интервентов восстановить права короля вызвала 10 августа 1792 г. восстание. Людовик XVI был свергнут.

   Провозглашение республики.
   20августа 1792 г. собрался Национальный конвент. Он впервые избирался на основе всеобщего голосования, в котором участвовали только мужчины. 21 сентября Конвент провозгласил республику. Перед этим по Франции прокатилась волна расправ над подозреваемыми в сочувствии старому режиму.
   К весне 1793 г. вновь стал вопрос о земле. В некоторых районах начался самовольный захват земель крестьянами. Конвент специальным декретом разрешил продажу земель эмигрантов и королевских земель мелкими участками.
   В Конвенте и вне его также решался вопрос о наказании Людовика XVI. Мнения по этому вопросу резко разделились: большинство жирондистов были против казни короля, но якобинцы (сторонники радикальных мер, объединявшиеся в рамках Якобинского клуба) и часть жирондистов стояли за казнь. 21 января 1793 г. Людовик XVI был казнен. В октябре того же года казнили королеву.

   Якобинская диктатура.
    В труднейшее для страны время и июне 1793 г. к власти пришли якобинцы. Был принят декрет, окончательно возвращавший крестьянам все общинные земли, и указ об уничтожении всех феодальных повинностей и поборов.
   За две недели якобинцы утвердили новую Конституцию, в основе которой были принципы свободы, равенства и народного суверенитета. Высшая законодательная власть принадлежала Законодательному собранию, избираемому сроком на 1 год. Высшую исполнительную власть осуществлял Исполнительный совет из 24 человек.
   Политическая обстановка в стране летом 1793 г. продолжала ухудшаться. Наступали армии интервентов, создавая угрозу Парижу. 13 июля был убит популярный среди парижан якобинец Жан Поль Марат. Продукты дорожали и становились недоступными для бедных людей, подвоз продовольствия в города сократился, не хватало хлеба и самого необходимого пропитания. Еще в апреле 1793 г. был создан Комитет общественного спасения. В Комитет пошел Робеспьер и несколько его сподвижников. В августе Конвент по предложению Комитета общественного спасения принял декрет, объявляющий мобилизацию всех французов.
   Быстро была создана огромная армия. Однако в некоторых местах декрет о мобилизации вызвал недовольство. В области Вандея на западе Франции началось антиреволюционное крестьянское восстание. В борьбе с крестьянами посланные якобинцами войска проявили чудовищную жестокость.
   Конвент и особенно Комитет общественного спасения стали выполнять функции, далеко выходящие за рамки конституции. 29 сентября 1793 г. были введены твердые цены на товары первой необходимости.
   В конце 1793 г. развернулась борьба между якобинцами и так называемыми «бешеными». Последние выступили с критикой политики Конвента. «Бешеные» требовали усиления террора, особенно против спекулянтов. Они были разгромлены, но многие их требования, такие как меры по обузданию спекулянтов или защите бедных, нашли поддержку и народе. Поддержали их и левые якобинцы. Террор усилился.
   Среди самих якобинцев шла постоянная борьба. С одной стороны, существовала группа «снисходительных», которые считали, что террор следует ограничить. Здесь главную роль играл Дантон. С другой стороны, Робеспьер и его сторонники хотели удержать власть любой ценой. Революционный террор постепенно превращался в защиту личной власти Робеспьера и его соратников. Многие якобинцы, имевшие какие-либо разногласия с Робеспьером, были казнены. Усиление террора настроило народ против робеспьеристов и их лидера. Действия якобинцев не принесли облегчения беднякам и раздражали разбогатевшую во время революции буржуазию.
   В конце 1793 – начале 1794 г. наступил перелом в войне. Зимой 1794 г. были разгромлены основные силы вандейцев, земли Франции освобождены от интервентов. Но по мере побед над внешними врагами углублялись противоречия среди самих якобинцев.
   В Конвенте зрел заговор. Главную роль в нем играли разбогатевшие за время революции Тальен, Барасс и другие, а также те, кто не мог простить Робеспьеру расправы с соратниками.

   Термидорианский переворот. Приход к власти Наполеона Бонапарта.
    9 термидора по революционному календарю (27 июля 1794 г.) произошел переворот. Робеспьер и его сподвижники были арестованы и казнены. Начал действовать очищенный от якобинцев Конвент. В нем преобладали промышленники, финансисты и новые владельцы земли, разбогатевшие в результате революции. Максимум цен на продукты упразднили. Жесткие меры были приняты против недовольной бедноты.
   Термидорианский Конвент принял в 1795 г. новую Конституцию. Конституция 1795 г. ликвидировала всеобщее избирательное право. Вместо Конвента были выбраны Совет старейшин и Совет пятисот. Им принадлежала законодательная власть. Законодатели выбирали Директорию, наделенную исполнительной властью.
   С 1797 г. война в защиту Французской республики превращается в войну за завоевание чужих территорий. Здесь больше всего отличился генерал Наполеон Бонапарт. Он завоевал Италию и разгромил Австрию. Однако главным врагом Франции была Англия. Стремясь подорвать ее колониальное могущество. Директория послала экспедицию в Индию, поставив во главе все того же Наполеона Бонапарта. Бонапарт захватил Египет и повел свои войска в Сирию. Сирийский поход закончился для французов неудачно. В тот же период войска противников Франции очистили от французов Италию.
   9ноября 1799 г. (18 брюмера) Бонапарт совершил военный переворот и захватил власть. Он стал первым консулом. События 18 брюмера считаются концом Великой французской революции.

   § 41. Развитие культуры и науки в XVII—XVIII вв. Эпоха Просвещения
    Основные стили в европейской культуре XVII–XVIII вв.
    С конца XVI по середину XVIII в. в искусстве господство вал стиль барокко. Слово «барокко» означает «странный, причудливый». Стиль «барокко» был связан с дворянско-церковной архитектурой, отличавшейся особой пышностью. Для архитектуры барокко характерны богатая отделка, нарядные интерьеры, украшенные скульптурой. Классицизм является одним из основных течений в европейской литературе и искусстве второй половины XVIII — начала XIX в. Общей чертой классицизма является обращение к античности и как идеальному образцу. Классицизм утверждал представление об идеально устроенном государстве, которому подчинены интересы сословий и отдельных личностей. Это определило основную тему искусства классицизма — конфликт личного чувства и гражданского долга.
   Романтизм — идейное и художественное направление, возникшее в европейских странах на рубеже XVIII и XIX вв. Для романтизма характерно неприятие действительности, критика капиталистических порядков. Наряду с осуждением существующею образа жизни романтики искали новые идеалы, которые приобретали характер утопии. Этот стиль провозглашал также возвышение искусства над жизнью. Одним из этапов в развитии литературы XVIII в. явился сентиментализм. Сентиментализм резко выступал против классицизма, противопоставляя ему поэзию чувства и природы, изображение внутренних переживаний человека.

   Писатели.
   Английский писатель-сатирик Джонатан Свифт был автором многих сатир, в которых выступал как вдохновитель освободительной борьбы ирландского народа. В своем крупнейшем произведении «Путешествия Гулливера» он под видом страны лилипутов изобразил Англию, показал произвол и алчность богачей. Писатель осуждал социальную несправедливость, ужасы колонизации и кровопролитных войн, феодальные пережитки, однако не разделял и надежды на прогресс.
   Английский писатель и политический деятель Даниель Дефо прославился как автор романа «Робинзон Крузо» о человеке, жившем на необитаемом острове и благодаря трудолюбию и находчивости сумевшем нормально существовать вдали от общества.
   Славу французскому драматургу Пьеру Бомарше принесли яркие и остроумные комедии «Севильский цирюльник» к «Женитьба Фигаро». Образ простолюдина Фигаро, его ум и изобретательность противопоставлены бездарности аристократа Альмавивы.
   Известный немецкий поэт Фридрих Шиллер еще в юности нависал свою знаменитую драму «Разбойники». Такой же успех имели драма «Заговор Фиеско» и трагедия «Дон Карлос». По мнению Шиллера, искусство — единственное средство достижения политической свободы.
   Иоганн Вольфганг Гёте — великий немецкий поэт и мыслитель — в условиях раздробленности в Германии XVIII в. стал борцом за самобытную национальную культуру. Он создал лирическую поэзию, близкую к народной песне и проникнутую философскими мыслями.

   Художники.
   Известным живописцем и графиком был француз Антуан Ватто. Он писал реалистичные жанровые картины, сцены военного быта, полные изящества и тонкой наблюдательности, «галантные сцены» с кавалерами и дамами. Его картины наполнены проникновенным лиризмом.
   Художественный язык работ испанца Франсиско Хосе де Гойя достигает исключительной остроты и выразительности. Гойя горячо откликался на все жизненные события — нашествие Наполеона, революции в Испании.

   Композиторы.
    Гуманистическое и народное искусство Иоганна Себастьяна Баха обобщило достижения европейской музыкальной культуры. Бах писал сюиты для оркестра и сонаты для флейты, Он значительно обогатил каждый из этих жанров.
   Людвиг вам Бетховен был известен не только как композитор, но и как блестящий пианист. Вершиной его творчества является Девятая симфония.
   В музыке великого австрийского композитора Вольфганга Амадея Моцарта отразились передовые идеи немецкого Просвещения, Моцарт обобщил художественный опыт различных национальных школ и традиций.

   Развитие науки.
   Основы свободной от влияния церкви науки заложили такие ученые XV–XVII вв., как Фрэнсис Бэкон, Николай Коперник, Джордано Бруно, Галилео Галилей, Ренэ Декарт и другие.
   Наука активно развивалась с начала XVII в. К XIX в. сложилась целостная научная картина мира. Формировалось мнение о человеке как господине в природе. С начала XVIII в. техника стала фактором, определяющим могущество государства. Наука на данном этапе все больше становилась производительной силой общества.
   Развитие науки привело к созданию первых научных сообществ нового типа. К. их числу, например, относится Лондонское королевское общество, созданное в 1662 г., и Французская королевская академия наук, созданная в 1666 г. Эти сообщества существуют и поныне.
   Успехи научного познания вели к размышлениям об относительности религиозного обоснования моральных ценностей. Начались поиски светских нравственных ценностей, стали развиваться идеи светского просвещения общества как условия его благополучия, с этим связано зарождение рационализма. Это философское направление противопоставляло мистике веру в силу человеческого разума. Основным критерием истинности знания рационалисты считали ясность и отчетливость идей, возникающих в голове человека. Рационалисты по-разному относились к вопросу об отношении мышления к бытию. Так, Спиноза был материалистом. Лейбниц — идеалистом. Декарт придерживался дуалистических взглядов, признавая существование одновременно материализма и идеализма.
   Большую роль в развитии науки сыграли труды экономисте. Англичанин Адам Смит был одним из выдающихся представителей экономической науки. По мнению Смита, богатство страны заключается в массе произведенных в ней товаров. Ученый утверждал, что стремление людей улучшить свое материальное положение приведет общество к благосостоянию. Большую роль в развитии экономики играет свободная конкуренция. Смит впервые обрисовал структуру капиталистического общества, указав, что оно распадается на рабочих, капиталистов, землевладельцев.

   Идеология Просвещения.
   Просвещение — это идейное движение, направленное против феодализма и выступавшее за торжество разума, просвещения, науки.
   Наибольшего развития просветительская мысль достигла во Франции.
   Выдающий французский писатель Франсуа Мари Аруэ, писавший под псевдонимом Вольтер, являлся одним из крупнейших деятелей эпохи Просвещения. В 1733 г. он опубликовал «Философские письма», где обличал феодальные порядки, религиозную нетерпимость. Вольтер выступал против сословного неравенства, но считал необходимым наличие социального неравенства, утверждал идею просвещенной монархии». Ирония Вольтера обличала церковь, суеверие, деспотизм, прочие источники зла в жизни общества.
   Одной из важных проблем в трудах французского мыслителя Шарля Луи Монтескьё является учение о происхождении и развитии государства. Монтескьё не верил в божественное происхождение государства и считал, что возвышение Бога оправдывает деспотизм. Ученый выступал против теорий, сравнивающих власть государя с властью отца. Он считал, что государственная власть существует для народа и соответствует его характеру. Монтескьё доказывал, что народ имеет право выбирать своих руководителей и контролировать их. Важнейшим условием существования справедливого государства Монтескьё считал разделение властей: законодательной, исполнительной и судебной.
   Известный просветитель Жан Жак Руссо считал, что движущей силой цивилизации является эгоизм. Он подробно рассмотрел вопрос о появлении неравенства. Первую ступень неравенства, по его мнению, обусловило появление частной собственности на землю. Неравенство усугубилось с возникновением государства — «заговора богатых». Наряду с имущественным неравенством образовалось политическое неравенство. Руссо был сторонником народного суверенитета, считал, что государственный закон являетсявыражением общей воли народа. Идеалом для ученого была небольшая республика, где граждане могут сами принимать законы. Он мечтал превратить Европу в сообщество маленьких республик, установить такой общественный строй, где не было бы ни богатых, ни нищих, но частная собственность будет сохранена. Ученый признавал право народана восстание.


   ТЕМА 8. РОССИЯ В XVI–XVIII ВВ. 
   § 42. Россия в правление Ивана Грозного
   Начало правления Ивана Грозного.
   Наследником Василия III был его 3-летний сын Иван, которому суждено было войти в историю с прозвищем Грозный. С 1533 по 1538 г. реальная власть принадлежала вдове Василия III Елене Глинской, а после ее смерти она оказалась в руках сменяющих друг друга боярских группировок. Меры по централизации времен Елены Глинской (введение единой денежной системы, начало создания системы местного самоуправления) были во многом сведены на нет в период боярского правления. Ожесточенная борьба за власть, грабежказны, вымогательства, разорение простых дворян, горожан, крестьян, были характерны в период правления бояр. Надежды на порядок все слои населения связывали с молодым царем. В 1547 г. митрополит Макарий венчал Ивана IV на царствование, что должно было укрепить престиж государя. Но боярское правление продолжалось. Это вызвало восстание в Москве, толчком к которому послужил пожар.
   С этого времени начинается самостоятельное правление Ивана IV. Царь и Боярская дума приступили к реформам, призванным сплотить служилое сословие (дворян) и укрепить государство и, прежде всего, его армию. Большое влияние на царя приобрели дворянин Алексей Адашев и священник Сильвестр, которые собрали круг лиц, имевших широкий кругозор во многих государственных вопросах. Кружок этот впоследствии получил название Избранной рады. Было решено допустить к управлению и представителей населения. На первом Земском сопоре в 1549 г. Иван обещал навести порядок в стране. Были избраны судьи, приступившие к разработке нового Судебника. Создали систему местного самоуправления. Продолжали формироваться органы центрального управления — приказы. Установили порядок военной службы дворян. От размера земельного владения дворянина зависело число вооруженных людей, которых он должен был приводить с собой в войско. Было создано первое постоянное войско — стрелецкие полки.

   Внешняя политика.
   После проведения реформ было решение продолжить борьбу с Казанским ханством. Без его ликвидации нельзя было устранить источник постоянной угрозы нападения на жизненно важные регионы России и угона сотен тысяч людей в рабство.
   В 1551 г. в 37 верстах от Казани была построена крепость Свияжск. В 1552 г. в поход выступило стотысячное войско. Крымский хан попытался оказать Казани помощь, но был разбит у Тулы. 20 августа началась осада Казани. 1 октября под стены города был сделан подкоп, в него заложили порох. Стена была взорвана, и русское войско 2 октября 1552 г. ворвалось в Казань.
   В 1556 г. была присоединена Астрахань. Оставался Крым, на разгроме которого настаивали многие члены Избранной рады. В то же время предоставлялась и возможность овладеть ослабевшим Ливонским орденом. Царь мечтал покорить и ту и другую землю и поэтому решился вести войну на два фронта. Однако походы в Крым были хотя и удачны, но малоэффективны: из-за больших расстояний войска не могли закрепиться вблизи полуострова, без чего его покорение было невозможным.
   Западные соседи России (Литва и Польша, Ливонский орден, Швеция) всячески препятствовали ее связям с передовыми странами Западной Европы, без чего, как уже давно поняли правящие круги России, невозможно было дальнейшее развитие страны. Связи по морю были тогда самыми быстрыми и удобными. Иван Грозный решил заполучить порты восточной Прибалтики (Нарва, Ревель, Рига). В 1558 г. русские войска перешли в наступление. Были заняты Дерпт, Нарва, ставшая русским портом, через который началась интенсивная торговля. Однако вскоре правители Ордена перешли под покровительство короля Польши и Великого князя Литовского. Вместо слабого Ордена противником России стало мощное Польско-Литовское государство (окончательно объединившееся в 1569 г. в Речь Посполитую). В войну вмешались также Швеция и Дания.
   В это время разгорался конфликт царя с членами Избранной рады. Основное противоречие заключалось в том, что Иван IV больше не желал прислушиваться к советам Сильвестра и Адашева. Он был убежден в данном ему от Бога праве на самовластное правление. Оба советника были отстранены от власти и умерли в заключении. Все шире царь Иванприбегал к кровавым расправам над заподозренными в измене или непокорности.
   Между тем Ливонская война продолжалась. В 1563 г. Иван Грозный двинулся с войском к Полоцку. С помощью местного населения город был взят. Однако в следующем году русские войска были разбиты в двух сражениях. Причиной такого поворота дел царь считал измену бояр и воевод. Уверенность в этом усилилась, когда Андрей Курбский, член Избранной рады, чувствуя смертельную опасность, бежал в Литву.

   Опричнина.
   Иван Грозный, желая получить возможность начать широкомасштабные репрессии, совершил необычный шаг. В конце 564 г. он со спитой и приближенными покинул Москву и в начале года поселился в Александровой слободе. Царь объявил, что отказывается от престола из-за непокорности бояр. В царской грамоте напоминалось об их злоупотреблениях во время его малолетства, расхищении казны, бегстве со службы. Духовенство обвинялось в покрытии вины совершивших преступления. В другой грамоте, адресованной ко всему московскому люду, говорилось, что против простого народа у царя нет ни гнева, ни опалы. Народ требовал, чтобы царь не оставлял престола, начинались волнения.
   Делегация бояр, дворян и духовенства прибыла в Александрову слободу и просила Ивана IV вернуться к власти. Главным условием своего возвращения царь назвал отбор людей, с помощью которых он сможет искоренить в государстве измену. Иван IV создал особый двор, в который пошли специально отобранные им дворяне. Все земли были разделены на две части: опричнина и земщина. Москву тоже разделили на опричнину и земщину. Земщина была опальной землей и управлялась Боярской думой. Обо всех важнейших решениях докладывали царю. Опричниной царь управлял лично при помощи опричной боярской думы. Опричникам щедро раздавали вотчины и поместья, которые отбирали у прежних владельцев, вынужденных переселяться в иные места.
   Сразу же после возвращения царя в Москву были казнены многие видные бояре. В 1566 г. царь назначил митрополитом Соловецкого игумена Филиппа, происходившего из рода бояр Колычевых. Филипп почти сразу потребовал отмены опричнины. Некоторое время царь обуздывал ярость, но затем вновь начались казни. Филипп ходатайствовал за осужденных. Вскоре его лишили сана, заточили в тверской Отрочь монастырь, где позже он был задушен опричником Малютой Скуратовым.
   Иван Грозный расправился с семейством и самим двоюродным братом Владимиром Андреевичем Старицким, которого подозревал в намерении сесть на престол.
   В 1569 г. царь возглавил карательную экспедицию против Новгорода. Города, находившиеся на пути в Новгород, сам Новгород и его окрестности были подвергнуты страшному погрому. Затем был казнен и ряд руководителей опричнины.

   Набеги Девлет-Гирея. Конец опричнины. Завершение Ливонской войны.
   В 1569 г. турецкий султан послал вместе с татарами свое огромное войско для завоевания Астрахани. Турки дошли до города, но под его стенами потерпели поражение. Еще раньше был разгромлен другой турецкий отряд на Дону. Это было первое поражение турецких войск от европейской державы с момента начала османских завоеваний.
   Весной 1571 г. крымский хан Девлет-Гирей двинулся на Москву. Внезапно обойдя русские полки, татары прорвались на окраины столицы и подожгли ее. В городе погибло до 80 тыс. человек.
   В 1572 г. хан вновь пошел на Москву, намереваясь довершить разгром России. 28 июля – 2 августа произошла битва при Молодях. Русскими войсками, состоявшими из земских и опричных отрядов, командовал князь Михаил Воротынский. Войско крымских татар было наголову разгромлено. В том же 1572 г. Иван Грозный отменил опричнину. Но казни продолжались. В 1573 г. от пыток погиб М. Воротынский.
   В 1576 г. королем Речи Посполитой стал вассал турецкого султана седмиградский (трансильванский) князь Стефан Баторий. Он получил корону на условиях возврата завоеванных Иваном Грозным земель. Между тем продолжались боевые действия в Ливонии. Весной 1577 г. войско во главе с самим царем вступило в польскую Ливонию. Русские войска брали город за городом. Царь одновременно продолжал расправы над воеводами. Эти расправы не могли не сказаться на положении в Ливонии. В 1579 г. крупный отряд русских был разбит объединенным польско-шведских отрядом. Баторий взял Полоцк. Шведы захватили Карелию и Ижорскую землю.
   В 1581 г. король двинулся на Псков, обороняемый 30-тысячным гарнизоном во главе с И. П. Шуйским. Все штурмы были отбиты, осада затянулась до глубокой осени. Даже овладеть Псково-Печерским монастырем и Изборском поляки не смогли. Началась деморализация войск польского короля. Однако шведы тогда взяли Нарву.
   В 1582 г. Россия и Речь Посполитая подписали Ям-Запольское перемирие (по названию деревни Запольский Ям). Царь отказывался от Ливонии, уступал Речи Посполитой Полоцк и Велиж, а польский король возвращал псковские пригороды. В 1583 г. в Плюссе было заключено перемирие со Швецией, по которому та удержала за собой не только Эстонию, но и русские города Ивангород, Карелу, Ям и Копорье. Таким образом, 25-летняя Ливонская война окончилась безрезультатно для России.
   Последним отрадным для Ивана Грозного событием конца его царствования стало известие от казачьего атамана Ермака Тимофеевича. В 1581 или 1582 г. Ермак с отрядом казаков начал поход против правителя Сибирского ханства Кучума, разорявшего набегами поселения русских людей на Урале. В ожесточенных боях казаки разгромили татар, взяли столицу Сибири. Однако Ермак скоро ощутил необходимость получения помощи. С этой целью он отправил посольство к царю. Ермак передавал завоеванное царство под власть Ивана IV. В Сибирь прибыл отряд стрельцов. Поход Ермака положил начало присоединению Сибири к России и освоению ее русскими людьми.

   Разорение страны. Закрепощение крестьян.
   В 1584 г. Иван Грозный скончался. Престол перешел к его сыну Федору, отличавшемуся слабым здоровьем. Тем не менее новому царю удалось несколько нормализовать обстановку. Временное прекращение войн, остановка массовых репрессий благоприятно сказались на развитии страны. В годы правления Федора был отражен последний крупный набег крымских татар на Россию, отвоеваны у шведов русские земли, потерянные во время Ливонской войны. Важным событием стало учреждение в 1589 г. патриаршества в России.
   Однако успехи были непрочны. Войны, многократный рост налогов, неурожаи, эпидемии, казни и опричные погромы времен Ивана Грозного не могли пройти бесследно. Огромные территории России обезлюдели. Их жители были либо убиты опричниками или иноземными захватчиками, либо умерли от голода и болезней, либо уходили на окраины страны, где стали вольными воинами-казаками. Владельцы крупных вотчин нередко предоставляли крестьянам льготы, тем самым переманивали их на свои земли. В результате под угрозой существования оказались мелкие помещики, оставшиеся без рабочих рук. Но именно эти помещики были основой армии.
   Стремясь сохранить армию, еще Иван Грозный в 1581 г. ввел временный запрет на зафиксированное в Судебниках 1497 и 1550 гг. право крестьян на переходы в Юрьев день. При Федоре примерно в 1592 г. (указ не сохранился) был внедрен полный запрет на такие переходы. Тогда и родилась пословица: «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день». С каждым годом увеличивалось число беглых крестьян. В 1597 г. был подтвержден закон о прикреплении крестьян к земле и установлено, что все беглые крестьяне подлежали в течение 5 лет возвращению владельцам. Ухудшилось положение холопов.
   Все эти меры народ связывал с именем боярина Бориса Федоровича Годунова, который постепенно приобретал все больше власти при дворе. Он был шурином (братом жены) царя Федора. Годуновым была недовольна и знать. Его обвинили в организации убийства младшего сына Ивана Грозного царевича Дмитрия, который погиб при невыясненных обстоятельствах в 1591 г. Однако Годунов имел и немало приверженцев среди дворян, горожан, духовенства. В 1598 г. царь Федор скончался бездетным. На Земском соборе царем былизбран Борис Годунов.

   § 43. Смутное время начала XVII в.
    Причины Смуты.
   В начале ХVII в. в России произошли события, вошедшие в историю под названием Смутного времени. Это был глубочайший кризис, охвативший все стороны жизни общества и поставивший под вопрос само существование Русского государства.
   Смута имела многие причины. Среди главных из них историки называют «великое разорение» конца XVI в., ставшее результатом опричнины и многих войн времен Ивана Грозного, прежде всего неудачной Ливонской войны. Последствием кризиса стало начало закрепощения крестьян. Хозяйственное разорение и закрепощение вызвали бегство крестьян, а также представителей других сословий на окраины России, где они становились казаками. Именно казаки стали главной антиправительственной силой, действовавшей в период Смуты.
   Недовольны были существующими порядками и дворяне. Они составляли основную часть войска, однако почти не участвовали в управлении государством. Поэтому часть дворянства выступала в период Смуты как враждебная государству сила.

   Начало Смуты.
   Первые годы царствования Годунова были удачны. Однако в 1601 г. случился страшный неурожай. То же было в 1602 и 1603 гг. Такой беды не знали предыдущие поколения. В Москву толпами стекались нищие, тысячи людей погибали от голода. Ели кошек, собак, сено, солому и даже друг друга. В ряде районов Московского государства хлеб был. Однако зерно из запасов продавалось по высокой цене или зарывалось в землю. Попытки царя Бориса обеспечить нуждающихся провалились. Начались восстания холопов, которые были выгнаны хозяевами и остались без средств к существованию.
   Толчком к Смуте стало прекращение правившей в России династии. Таинственная смерть царевича Дмитрия сразу породила слухи о его чудесном спасении. Это привело к появлению самозванцев, которые собирали вокруг себя народ, недовольный государями и их политикой. Наиболее удачливым был первый самозванец. Скорее всего это был Григорий Отрепьев, бывший дворянин, а затем беглый монах.
   Этот молодой человек объявился на территории Речи Посполитой, где «открылся» польским магнатам. Лжедмитрий I обвенчался с дочерью магната Мариной Мнишек, его поддержали король и католическое духовенство. Самозванец обещал расплатиться русскими землями, богатствами, введением в стране католичества. С отрядом польской шляхты (дворян) и запорожских казаков он в конце 1604 г. перешел границу России.

   Основные события Смуты.
   Силы самозванца, несмотря на поражения от войск Бориса Годунова, непрерывно увеличивались. Многие города восторженно встречали «царевича», видя в нем будущего доброго царя, защитника народа. Все решилось в 1605 г., после получения из Москвы вести о смерти Бориса Годунова. Царские полки перешли на сторону самозванца. 20 июня 1605 г. он, радостно приветствуемый москвичами, въехал в столицу.
   Лжедмитрий I был вынужден что-то сделать для низов. Однако в целом крепостнические законы остались прежними. В то же время поддерживавшие его дворяне и польские наемники получили и земли, и деньги. Но произошло ухудшение отношений с Речью Посполитой, ибо самозванец «забыл» о своих обещаниях передать земли и ввести католичество. 3 мая 1606 г. с огромной свитой в Москву въехала невеста царя Марина Мнишек. Поляки вели себя как завоеватели, грабили, творили насилия, издевались над православием,что вызывало возмущение москвичей. Одновременно заговор плели бояре во главе с князем Василием Ивановичем Шуйским. На рассвете 17 мая раздались удары колокола, Шуйский объявил собравшемуся народу, что «Литва собирается убить царя и перебить бояр», и призвал их бить иноземцев. Люди ворвались в царский дворец. В это время заговорщики расправились с царем.
   Москвичи на импровизированном земском соборе избрали царем Василия Шуйского. Василий на кресте поклялся править в согласии с боярами, никого не казнить без суда, не отнимать у родственников осужденных их вотчины, а у купцов — их имущество «крестоцеловальная запись». Патриархом избрали казанского митрополита Гермогена, отличавшегося непримиримостью к иноземцам. Для политики «боярского царя» характерен указ о введении 15-летнего срока сыска беглых крестьян.
   Многие приверженцы самозванца бежали в южные уезды ил Речь Посполитую и сразу начали искать новую кандидатуру на роль Дмитрия. Один из таких приверженцев выдал себя за «царя» бывшему холопу Ивану Болотникову, который возвращался через Польшу на Русь из турецкого плена, и поручил ему собрать силы для борьбы с Шуйским. Болотников, прибыв в пограничный город Путивль, где воеводой был другой сторонник самозванца, собрал вокруг себя всех недовольных политикой Василия Шуйского. В своих грамотах Болотников призывал бедных бороться с богатыми. 2 декабря 1606 г. войско Болотникова подошло к селу Коломенскому под Москвой. Однако некоторые дворяне из его войска перешли к Шуйскому. Болотниковцев разбили, они ото шли к Калуге, а затем к Туле.
   Осенью 1607 г. войска во главе с Василием Шуйским, нанеся повстанцам ряд поражений, осадили Болотникова в Туле. Была насыпана дамба через реку Упу, что привело к наводнению в Туле и последующей сдаче восставших. Шуйский, ранее обещавший Болотникову пощаду, расправился с ним.
   Значительная часть войска Болотникова отступила на юг, где появился новый самозванец неизвестного происхождения Лжедмитрий II. К нему стеклось множество людей. Лжедмитрий II нанес поражение войскам Шуйского и дошел до Москвы, где у села Тушино расположился лагерем, отчего получил прозвище Тушинский вор. Армия самозванца увеличивалась за счет поляков и казаков. В Тушино из Москвы приехало много представителей знатных семей, некоторые умудрялись служить обоим царям («тушинские перелёты»). В Тушине оказалась и Марина Мнишек, признавшая «мужа». Отряды тушинцев грабили села, города. Троице-Сергиева лавра была осаждена отрядом Яна Сапеги. Все это отвратило население от Лжедмитрия II.
   Однако и положение Шуйского оставалось тяжелым. Авторитет его падал. Стремясь освободиться от польско-литовских захватчиков, царь заключил договор о помощи со Швецией, которой обещал за это ряд земель. Племянник царя М. В. Скопин-Шуйский во главе русско-шведского войска двинулся к Москве. Против него Лжедмитрий посылал все новые и новые силы, и все они терпели поражение от молодого полководца. Тогда же отряд рязанцев во главе с Прокопием Ляпуновым очистил от тушинцев рязанские города.
   Осенью 1609 г. польский король Сигизмунд III открыто вступил в войну с Россией, осадив Смоленск. Многие поляки покинули Тушинского вора, поспешив под Смоленск. Лжедмитрий II бежал в Калугу. Некоторые бояре, находившиеся в Тушине, объявили о своем желании иметь царем сына Сигизмунда Владислава.
   С крушением лагеря Тушинского вора Москва в 1610 г. освободилась от осады. В нее торжественно въехал М.В. Скопин-Шуйский, народ приветствовал его как освободителя и наследника бездетного царя Василия. М.В. Скопин-Шуйский готовился выступить против поляков, но внезапно умер. Говорили, что его отравили завистливые братья Василия Шуйскorо, мечтавшие о престоле.
   Решающее сражение войска Шуйского с войсками Сигизмунда под предводительством гетмана Жолкевского состоялось у деревни Клушино между Москвой и Можайском. Русская армия была разбита. Наемное шведское войско перешло на сторону поляков. Тогда же перешел в наступление на Москву Лжедмитрий II. В этой обстановке заговорщики свергли царя Василия Шуйского и насильно постригли его в монахи.
   Управление перешло к боярскому совету во главе с князем Мстиславским (Семибоярщина). Жолкевский заключил с боярами договор о передаче российского престола Владиславу и с войском вступил в Москву. Большая часть русских городов присягнула Владиславу, кроме тех, кто еще поддерживал самозванца. Но Сигизмунд III решил не сажать на московский трон сына, а завладеть Россией. В декабре 1610 г. был убит своими приближенными Лжедмитрий II, но казаки провозгласили царем сына Марины Мнишек малолетнего Ивана. Смута продолжалась.
   3июня 1611 г. после двухлетней осады пал Смоленск. Большинство его защитников погибло, а руководитель обороны боярин М. Б. Шеин попал в плен. Почти одновременно пал и Новгород, взятый шведскими войсками. Здесь был провозглашен государем сын шведского короля Карл-Филипп.
   В это время П. Ляпунов обратился ко всем русским городам с призывом встать на защиту родной земли и двинуться к Москве, а после ее освобождения всем миром избрать нового царя. Из всех уездов собирали первое ополчение. На сходках в городах, уездах люди приносили клятву стоять за православную веру и Московское государство. Почтииз всех городов стягивалось к Москве ополчение. С Ляпуновым заключили соглашение сторонники убитого самозванца. К началу марта 1611 г. ополчение подошло к Москве.
   Однако поляки подожгли город, укрепившись в Китай-городе и Кремле. Ополчению из-за пожара не удалось соединиться с восставшими москвичами. Одним из первых в Москвувошел отряд под командованием князя Дмитрия Пожарского, который был ранен в ходе боев. Все деревянные строения Москвы сгорели. Остававшиеся в Китай-городе москвичи были перебиты поляками.
   Ополчение стало под Москвой лагерем и вело бои с интервентами. Был создан «Совет всей Земли» во главе с князем Д.Т. Трубецким, П.П. Ляпуновым и казачьим атаманом И. С.Заруцким. Однако вскоре казаки убили Ляпунова, после чего многие ополченцы начали уходить из подмосковного лагеря.
   Призывы патриарха Гермогена, которого поляки держали в заточении, монахов Троице-Сергиева монастыря продолжать борьбу с оккупантами расходились по всей стране. На сходке в Нижнем Новгороде земский староста купец Кузьма Минин призвал людей не пожалеть своего имущества на освобождение православного отечества. Нижегородцы откликнулись на призыв Минина и избрали его руководителем ополчения. По совету Минина в предводители ополчения был избран князь Д.М. Пожарский, который был известен своим мужеством и ни разу не был замечен в сношениях с самозванцем или польским королем. Было решено не ограничиваться добровольными пожертвованиями, а ввести сбор«пятины» (чрезвычайный государственный налог в размере 1/5 годового дохода). Из Нижнего Новгорода второе ополчение двинулось вверх по Волге. По пути Минин собирал деньги с волжских городов. К войску Пожарского присоединялись ополченцы из других городов. К весне 1612 г. русское войско прибыло в Ярославль, где остановилось на отдых и пополнение. Здесь был создан «Совет всей Земли» во главе с Мининым и Пожарским. В это же время Заруцкий бежал на юг, но большая часть казаков осталась под Москвой с Трубецким.
   20августа 1612 г. второе ополчение подошло к Москве. В сражениях 22 и 24 августа силами обоих ополчений были разбиты польские войска, шедшие на помощь засевшим в Кремле интервентам. Затем началась осада города, в котором захватчики вскоре начали страдать от нехватки продовольствия. 22 октября казаки взяли Китай-город. 24 октября гарнизон Кремля сдался.

   Избрание Михаила Романова.
   21декабря 1612 г. грамоты, разосланные «Советом всей Земли» по городам, приглашали в Москву выборных людей для избрания государя. На Земском соборе, собравшемся в январе 1613 г., были отвергнуты предложения избрать царем шведского принца, вернуть царский венец Василию Шуйскому. Большая часть дворян, а также горожане и казаки высказывались за избрание царем Михаила Федоровича Романова. Во многом это объяснялось родственными связями Романовых с царем Федором Иоанновичем.
   После ожесточенных споров царем избрали Михаила. 11 июля 1613 г. он венчался на царство, став основателем новой династии Романовых.

   § 44. Экономическое и социальное развитие России в XVII в. Народные движения
    Последствия Смуты и первые годы царствования.
   В первые годы царствования Михаилу Романову пришлось бороться с последствиями Смуты. Царские войска и население воевали с отрядами казаков и поляков, продолжавших грабить города и деревни. Многие казаки были привлечены на службу в качестве мелких дворян. Были захвачены и казнены Заруцкий, Марина Мнишек и ее сын Иван. Важнейшим событием стало заключение мирных договоров со Швецией (1617 г., Столбовский мир) и Польшей (1618 г., Деулинское перемирие). Россия потеряла Смоленск, северские земли, побережье Балтики. Однако из польского плена вернулся отец царя Филарет, ставший в Москве патриархом и соправителем сына.
   Смута опустошила Россию. Многие села и деревни были сожжены дотла, а жители истреблены. Были разорены и многие города. Еще очень долго ощущался тот ущерб, который понесли сельское хозяйство и ремесло.
   Правительство нуждалось в поддержке со стороны земских соборов, которые заседали почти непрерывно. Собор помогал царю в наведении порядка внутри страны. Одной из первоочередных забот было восстановление финансов. Первым шагом стал сбор добровольных пожертвований. Вводились новые налоги. В 1615 г. был назначен сбор «даточных людей» для усиления войска. Принудительно собирали «пятину».
   Начиная с 20-х гг. ХVII в. благодаря упорному труду крестьян сельское хозяйство постепенно восстанавливается. В центральных областях распахиваются заброшенные земли. Начинают заселяться уезды южнее Оки, Среднее Поволжье, Приуралье и Сибирь. В хозяйственный оборот включается все больше новых земель. Но сельское хозяйство в целом восстанавливалось медленно. Причинами этого были маломощность крестьянских хозяйств, низкая урожайность, стихийные бедствия и недороды.

   Экономическое развитие.
   В отличие от сельского хозяйства развитие промышленного производства происходило более успешно. В России насчитывалось 254 города. Самым крупным экономическим центром страны являлась Москва.
   Широко была распространена домашняя промышленность. Крестьяне производили холсты и сермяжное сукно, веревки и канаты, разнообразную обувь и одежду, посуду, деготь и смолу, сало, щетину и многое другое. Постепенно крестьянская промышленность превращалась в мелкое товарное производство.
   Среди ремесленников наиболее многочисленными были тяглые ремесленники городских посадов и крестьяне черносошных волостей. Они выполняли частные заказы или работали на рынок. Другую группу составляли мастера по обслуживанию нужд государства (записные каменщики и кирпичники, кузнецы и плотники, скорняки и оружейники), царского дворца и вотчинные ремесленники феодалов. Ремесло в довольно больших размерах перерастало в мелкое товарное производство, прежде всего в посадах.
   В стране издавна существовала металлообработка, основанная на добыче болотных руд. Центры металлургии сложились в уездах к югу от Москвы: Серпуховском, Тульском, Каширском. Развивалась металлургия и в Устюжне Железнопольской, Тихвине и Заонежье. Крупным центром металлообработки стала Москва. Кузнечное дело тяготело к укрупнению производства и применению наемного труда. Это особенно характерно для Тулы, Тихвина, Устюжны, Устюга Великого. Тульские кузнецы Демидовы, Басмановы, Мосоловы со временем превратились в крупных металлозаводчиков. Они имели по несколько кузниц, нанимали молотобойцев и других работников, занимались торговлей. На посадах Москвы, Ярославля, Вологды, Костромы, Нижнего Новгорода, Казани были широко развиты выделка кож и производство кожевенных изделий. Крупнейшим центром кожевенной промышленности был Ярославль.
   Заметный рост русского ремесла в ХVII в., превращение значительной его части в мелкое товарное производство и дальнейшее его укрупнение, использование наемного труда способствовали появлению и развитию мануфактур.
   На Пушечном дворе в Москве строится кузнечная мельница, чтоб «железо ковать водой», старые деревянные здания сменяются каменными. В Москве появились две казенные пороховые мельницы, ткацкая мануфактура — Хамовный двор, шелковая мануфактура — Бархатный двор. На них по-прежнему применялся принудительный труд, и они не имели связей с рынком. Существовала и еще одна группа мануфактур - купеческие. К ним относились канатные дворы в Вологде, Холмorорах, Архангельске. Это были довольно крупныепредприятия. Например, на Вологодском канатном дворе работало около 400 наемных рабочих. Холмогорский двор поставлял столько канатов, что можно было оснастить ими четвертую часть кораблей английского флота.
   Под Москвой Е. Койет, выходец из Швеции, построил Духанинский стекольный завод, поставлявший посуду во дворец и на продажу. В 1631 г. на Урале был основан Ницинский железоделательный завод. К нему было приписано 16 крестьянских семейств. Вскоре близ Соли Камской построили первый медеплавильный Пыскорский завод. Он был оборудованновой техникой. Плавильные мехи приводились в движение водяными колесами. В районе Тулы в 1632 г. голландский купец А. Виниус, найдя «добрую железную руду», получил грамоту на устройство заводов с правом владения на 10 лет. Появление заводов, подобных тульским, было значительным шагом вперед в русской промышленности.
   В XVII в. начал формироваться всероссийский рынок. Местные рынки прямо или через посредство других рынков теснее связывались друг с другом. Основными центрами торговли хлебом были как северные города — Вологда, Великий Устюг, Вятка, Кунгур, так и южные — Орел, Воронеж, Белгород, Елец и др. Соль на местные рынки поступала с Нижней Волги, из Соли Камской и Вологды. Лен и пеньку сбывали через Псков, Новгород, Тихвин, Смоленск, Архангельск. За кожами, салом и мясом купцы направлялись в Казань, Вологду, Кунгур и Ярославль. В Устюжне Железнопольской и Тихвине торговали железными изделиями.
   Неуклонно возрастал объем внешнеторговых операций России. Россия торговала со Швецией, Англией, Голландией, Польшей, германскими государствами, Персией, Бухарой. Торговля со странами Западной Европы шла через Архангельск, Смоленск, Путивль, Свенскую ярмарку под Брянском. Псков и Новгород служили пунктами обмена со Швецией и Прибалтикой. В восточной торговле главенствующую роль играла Астрахань, сибирские города Тобольск, Тюмень.
   Наибольшее значение для России в это время имела торговля с Англией и Голландией. 1 июня с приходом иностранных кораблей открывалась ежегодная ярмарка в Архангельске, продолжавшаяся до осени. Западные купцы продавали железо, медь, олово, свинец и изделия из них, порох и оружие, драгоценности, ткани, бумагу и краски, сахар, вино, стекло и другие товары. Русские купцы продавали кожу, холст, полотно и пеньку, мясо, сало, икру, щетину, пушнину.
   Правительство было заинтересовано в развитии внешней торговли. Но конкуренция иностранных купцов, имевших льготы, вызывала протесты менее богатых русских торговцев. Интересы развития торговли побудили правительство стать на путь протекционизма. Воспользовавшись революцией в Англии, в 1649 г. отменили привилегии английских купцов. В 1653 г. была издана «Торговая уставная грамота». Вводилась единая рублевая пошлина, отменялся ряд внутренних торговых сборов, устанавливалась более высокаяпошлина для иностранных купцов. В 1667 г. был введен «Новоторговый устав», автором которого был видный государственный деятель А.Л. Ордин-Нащокин. «Устав» открывал иностранным купцам лишь пограничные города, где они должны были вести оптовую торговлю. Розничная торговля им была запрещена, а проезд в глубь страны облагался двойной пошлиной. Иностранные купцы могли торговать в России лишь с русскими купцами.

   Усиление крепостничества.
   Подавляющая часть дворян все более склонялась к требованию отмены «урочных лет». В начале 1637 г. в Москве был созван Земский собор, с целью выяснить отношение дворянства к назревшей войне с Турцией. Служилые люди, понимая свое значение как военной силы, подали царю челобитную с требованием отменить «урочные лета», так как в течение 5 лет невозможно отыскать беглых, особенно если они скрываются во владениях монастырей и знати. Царь ввел 9-летний срок сыска. Летом 1641 г. были вынуждены продлить срок розыска беглых до 10 лет, а для насильно вывезенных — до 15 лет.
   В 1645 г. умер царь Михаил Федорович. В 1648 г. в Москве, а затем в других городах вспыхнули восстания. Толчком к ним послужили финансовые эксперименты правительства, которое при молодом царе Алексее Михайловиче возглавил его воспитатель боярин Б.И. Морозов. Были отменены прямые налоги, но введен косвенный налог на соль. Однако население отказалось покупать соль по завышенной цене. Казна недосчиталась своих доходов. Соляную пошлину отменили через два года и начали собирать недоимки по восстановленным прямым налогам. Это вызвало взрыв возмущения, усиленный разного рода злоупотреблениями чиновников всех уровней. В Москве толпа ворвалась в Кремль, расправилась с рядом ненавистных приказный людей. Дворяне, недовольные всевластием бояр, не стали защищать правительство. Алексей Михайлович сам уговаривал людей прекратить бунт, обещал выполнить все их требования.
   1сентября 1648 г. начал работу Земский собор. В январе 1649 г. он принял подготовленный комиссией во главе с боярином Одоевским кодекс законов, получивший название Соборного уложения. Соборное уложение укрепляло централизованное управление и самодержавную власть царя. Были отменены «урочные лета» для сыска беглых крестьян. Русский крестьянин был окончательно прикреплен к земле и своему господину. Соборное уложение удовлетворило также некоторые интересы верхушки посадских людей.

   Народные восстания.
   В целях преодоления недостатка денег правительство в конце 50-х гг. ХVII в. ввело в оборот монеты из меди. Первоначально они имели хождение наравне с серебряными деньгами. Однако неумеренный выпуск медных денег привел к их обесценению. Положение усугублялось появлением фальшивомонетчиков, пример которым подали знатные лица, в частности И.Д. Милославский, тесть царя.
   25июля 1662 г. в Москве вспыхнуло восстание («Медный бунт»). Восставшие с челобитной отправились в село Коломенское, где в это время находился царь. В Москве начались погромы дворов бояр, гостей, приказных начальников. В Коломенском восставшие вручили свои требования царю. Его «держали ... за платье, за пуговицы», «и один человек из тех людей с царем бил по рукам». Алексей Михайлович и бояре уговаривали восставших, призывали проявить терпение, обещали расследовать вину «изменников» и уменьшить налоги. Восставшие успокоились и двинулись в Москву. Но на полпути их встретила новая толпа москвичей, шедших в Коломенское. Все вновь направились к царской резиденции. Восставшие начали новые переговоры с боярами, с царем разговаривали «сердито и невежливо».
   Тем временем в Коломенское было стянуто до 10 тыс. войск. Алексей Михайлович «закричал и велел» стрельцам, придворным и холопам «побивать» восставших. Началась беспощадная расправа. До 3 тыс. человек было убито или арестовано. Однако правительство отказалось от дальнейшего выпуска медных денег.
   Через несколько лет центром нового восстания стал Дон. Здесь скопилось большое число беглых крестьян. Положение их, как и беднейшей части казачества — «голутвенных» казаков, было тяжелым. На Дону не занимались земледелием, и пропитания на всех не хватало. Во главе недовольных стал С.Т. Разин. В 1668 г. Разин с казаками переправился на Волгу, где начал грабить корабли с грузом хлеба. Достигнув Каспийского моря, разинцы опустошили берега Ирана. Вернувшись с добычей на Дон, Разин продолжал собирать всех недовольных.
   В мае 1670 г. повстанцы подошли к Царицыну. Mecтныe жители открыли его ворота. Степана Разина встречали уже не как простого казака, а как предводителя восстания. Его участники двинулись к Астрахани, которую захватили без единого выстрела. Стрельцы перешли на сторону восставших. Все «начальные люди» были перебиты. Разин ввел в Астрахани казачье управление, разделив ее жителей на десятки, сотни и тысячи под руководством выборных десятников, сотников и есаулов, из которых был составлен казачий круг.
   Разин поплыл по Волге на север. Казачий круг принял решение идти к Москве. В Саратове разинцев встретили хлебом-солью. Без боя сдалась и Самара. Казачье войско вошло в уезды, населенные крепостными крестьянами. Начались их массовые выступления, захват помещичьих усадеб и имущества. Однако взять Симбирск — центр Симбирской укрепленной линии — не удалось. Из-под Симбирска Разин рассылал отряды во все стороны.
   Правительство собрало большое карательное войско во главе с опытным воеводой Ю.А. Долгоруковым. 4 октября 1670 г. после упорных сражений восставшие были разбиты под Симбирском. Разина, получившего тяжелое ранение, увезли на Дон.
   В начале апреля 1671 г. «домовитые» (проживавшие в станицах) казаки схватили Разина. 6 июня после жестоких пыток его казни ли на Красной площади в Москве. Но продолжала борьбу Астрахань. Бои здесь шли до конца ноября.
   Восстанию под предводительством Степана Разина, как и другим крестьянским восстаниям, были свойственны стихийность, неорганизованность сил и действий повстанцев, местный характер выступлений, а также вера восставших в «хорошего» царя. Царские войска превосходили повстанцев как вооружением, так и организованностью.

   § 45. Становление абсолютизма в России. Внешняя политика.
    Усиление царской власти.
   На протяжении всего ХVII в. происходил процесс усиления царской власти. Как и в ряде других европейских стран, в России шло становление абсолютизма. Однако причины данного процесса, внешне похожего на подобные явления в других странах, в России были во многом своеобразными. Катастрофа Смутного времени вызвала стремление к всемерному укреплению центральной власти. Только мощная власть могла гарантировать независимость страны и внутренний порядок в ней, успешное развитие хозяйства.
   Признаком становления абсолютизма являлась эволюция роли земских соборов. Центральная власть по мере своего укрепления стремилась избавиться от необходимости совета с сословиями. После возвращения из плена отца царя Михаила Федоровича Филарета созыв соборов прекратился. Однако смерть в 1633 г. патриарха вынудила его сына вновь пойти на созыв соборов. При Алексее Михайловиче соборы собирались в начале его царствования для принятия решений по важнейшим проблемам (Соборное уложение 1649 г., начало войны за воссоединение с Украиной).
   Постепенно Алексей Михайлович добился полной победы принципа личной и абсолютной власти, который был закреплен его сыном, императором Петром I. Титул самодержца вначале использовался для выражения внешней независимости от Орды, но затем наполнился иным содержанием, обозначая единовластного правителя.
   К концу ХVII в. земские соборы ушли в прошлое. Правда, в 1682 г. вопрос о смене монарха решался на неком подобии собора с участием служилых людей. В целом же царская власть приобрела все признаки абсолютизма. В Соборном уложении 1649 г. было законодательно закреплено изменение роли царской власти. Всякое выступление против абсолютной власти монарха наказывалось смертной казнью.

   Государственный аппарат.
   Царь правил страной, опираясь прежде всего на государственный аппарат. Этот аппарат в ХVII в. постоянно рос и совершенствовался. Основным элементом его стала приказная система. Число приказов возросло. По мере появления новых направлений государственной деятельности, возникновения новых задач, роста территории создавались новые приказы. Всего существовало около 80 приказов, но постоянно действующих было около 40.
   Приказная система была довольно запутанной. Не существовало четкого разделения областей деятельности приказов, многие из них дублировали друг друга. Не было документов, определявших порядок функционирования приказов. Существовали приказы, управлявшие определенными территориями (Сибирский приказ, приказ Казанского дворца), другие управляли определенными направлениями деятельности государства (Посольский, Разрядный приказы и др.). Проявлением абсолютизма стало создание Алексеем Михайловичем приказа Тайных дел, который должен был контролировать другие приказы, армию, местную власть. Фактически руководил этим приказом сам царь.
   В местном управлении решающая роль принадлежала воеводам, назначаемым царем в города и уезды. Сохранились и остатки прежней системы самоуправления, но они, как правило, были полностью подчинены воеводской власти. Воеводское управление характеризовалось многими злоупотреблениями. Никакие самые крутые меры не избавляли от этого.
   Вместе с тем в государственном управлении сохранялось немало старых черт. Царь по традиции советовался при принятии всех решений с Боярской думой. Места в Думе занимались во многом на основе системы местничества. Боярами становились благодаря знатности предков. Однако при Алексее Михайловиче в составе Думы оказались такие незнатные, но талантливые люди, как А.Л. Ордин-Нащокин и А.С. Матвеев. Местничество было отменено в 1682 г. при царе Федоре Алексеевиче.

   Преобразования в армии.
   Для абсолютистского государства характерна постоянная забота об армии. В ХVII в. возникла необходимость в создании постоянной армии.
   Первые полки нового (иноземного) строя — солдатские, рейтарские и драгунские — появились при Михаиле Федоровиче. Солдаты сражались в пешем строю, рейтары — в конном, а драгуны — как в пешем, так и в конном строю. Основную массу рейтар составляли мелкие дворяне, в солдаты и драгуны принимали всех «охочих людей». Казна обеспечивала солдат, рейтар и драгун вооружением, лошадьми и платила жалованье.
   С 40-х гг. ХVII в. в драгуны стали записывать крестьян. Им оставляли землю, но за службу освобождали от налогов и повинностей. Затем стали комплектовать солдатские полки из числа «даточных людей». Каждые 20–25 крестьянских дворов должны были выделить одного даточного, служившего пожизненно (или до получения тяжелого увечья). Это явилось прообразом рекрутских наборов Петра I.
   Несмотря на преобразования, армия по-прежнему имела непостоянный характер. Полки нового строя тонули в огромной массе стрельцов, казаков, служилых людей, к которым во время войны; присоединялись иррегулярные отряды татар, башкир, калмыков и др.
   Тем не менее, к 1680 г. в России был уже 41 солдатский полк и 26 рейтарских и копейных полков. Стрельцов насчитывалось около 20 тыс. человек. Армия постепенно избавлялась от наемных иноземных офицеров. Русские капитаны, майоры и подполковники окончательно вытесняют иностранцев. Появились и первые русские генералы.
   В царствование Алексея Михайловича была сделана и попытка создания флота. Первая эскадра Каспийского флота, состоявшая из корабля «Орел», яхты, двух шлюпок и одного челнока, создавалась в селе Дединово на Оке.

   Патриарх Никон и раскол в Русской православной церкви.
   В 1652 г. патриархом был провозглашен Никон — энергичный и авторитетный деятель, имевший громадное влияние на царя. Весной 1653 г. патриарх начал проведение церковных реформ. Их целью были укрепление церковно-политических связей России с православными землями (книги и обряды исправлялись по греческим образцам) и унификация культа.
   Значительная часть русского духовенства выступила против нововведений. В церкви возник раскол, главой которого стал протопоп Аввакум. Отделившиеся — раскольники-староверы — настолько не переносили своих прежних братьев по вере (никонианцев), что даже не хотели есть и пить из одной с ними посуды и ходить в те церкви, где служили по новым книгам.
   К расколу примкнула часть как низшего духовенства, протестовавшего против усиления гнета со стороны церковной верхушки, так и высшего, недовольного стремлением Никона к централизации и его самоуправством. Основную часть сторонников «старой веры» составляли посадские люди и крестьяне. Они связывали ухудшение своего положения и усиление крепостничества с нововведениями в церкви. Многие бежали в глухие леса Поволжья и севера, на юг, в Сибирь.
   При поддержке царя Алексея Михайловича Никон начал проводить исправление богослужебных книг, изменил некоторые обряды (двоеперстие было заменено троеперстием, во время церковных служб «аллилуйю» стали произносить не дважды, а трижды и т.д.). Реформа затрагивала внешнюю, обрядовую сторону религии. Но вскоре выяснилось, что Никон стремился использовать реформу для усиления власти патриарха.
   Постепенно между царем и патриархом назревали разногласия. Заявляя, что «священство выше царства», Никон пытался противопоставить власть патриарха власти царя. В1658 г. произошел открытый разрыв. Никон уехал в основанный им Новоиерусалимский Воскресенский монастырь под Москвой. Он рассчитывал, что царь вернет его, но этого не случилось. В 1666 г. в Москве был созван большой церковный собор. Перед ним предстали патриарх Никон и протопоп Аввакум. Собор лишил Никона сана патриарха. Он был сослан в Ферапонтов монастырь, а затем переведен в Кирилло-Белозёрскую обитель. В 1681 г. Никону разрешили вернуться, но в пути он скончался. Были отлучены от церкви, преданы анафеме как еретики и староверы. Протопопа Аввакума отправили в заточение, а позже он был сожжен заживо.

   Расширение территории России.
   В ХVII в. в состав России вошли обширные области Сибири. Основание города Якутска, центра русской власти на Лене, способствовало дальнейшему освоению края. Один поток первопроходцев устремился на северо-восток на реки Яну, Индигирку, Анадырь, Колыму, на Чукотку и Камчатку. Большой вклад в освоение этого края внес землепроходец Семен Дежнёв. В 1648 г. его корабль (коч) первым прошел по проливу между Америкой и Евразией. Так было сделано одно из величайших географических открытий.
   Другой поток первопроходцев устремился к Ламскому (Охотскому) побережью и к Амуру. Василий Поярков в 1643 г. с отрядом казаков перешел Становой хребет и спустился к Амуру. Летом следующего года экспедиция вышла к Охотскому морю и возвратилась в Якутск. В 1650 г. Ерофей Хабаров захватил несколько городков местных племен по Амуру, а в 1652 г. ему самому пришлось отбивать нападения отрядов маньчжуров, захвативших тогда власть в Китае. В марте 1655 г. преемник Хабарова на Амуре А. Степанов выдержал тяжелый бой с 10-тысячным войском маньчжуров. В 1658 г. маньчжурское войско разгромило отряд Степанова. Но русские укрепились в верховьях Амура.

   Внешняя политика.
   Перед Россией после Смуты стояли задачи возвращения древнерусских земель, выход к морям, продолжение борьбы с Крымским ханством и стоявшей за ним Турцией. В апреле 632 г. в Речи Посполитой умер король, и разгорелась борьба за власть. Земский собор решил начать войну с Польшей за Смоленск. Однако она оказалась неудачной. В 1634 г. Россия и Польша договорились о заключении «вечного мира». Согласно положениям Поляновского мирного договора Россия отказывалась от земель, утраченных в Смутное время.
   Особое внимание было уделено укреплению обороны южной границы от нападений крымских татар. В 1635 -1636 п. приступили к возведению оборонительных линий (засечных черт)и городов на южных границах. К концу 40-х гг. ХVII в. было закончено сооружение грандиозной укрепленной линии от реки Ворсклы через Белгород и Воронеж до Тамбова и далее на восток, получившей название Белгородской засечной черты.
   В 1637 г. донские казаки взяли турецкую крепость Азов. Однако Россия не решилась начать войну с Турцией, и в 1642 г. казаки оставили Азов.
   В 1648 г. в Речи Посполитой вспыхнуло национально-освободительное восстание против польско-католического гнета. Толчком послужило выступление запорожских казаков во главе с гетманом Войска Запорожского Богданом Хмельницким. К восстанию присоединилось большинство православного населения Украины и Белоруссии. В 1648–1649 гг. восставшие одержали крупные победы над польскими войсками. С первых месяцев восстания Хмельницкий обращался за помощью в Москву, предлагая Алексею Михайловичу взять Украину под свою власть. Это означало войну с Речью Посполитой. Просьбы о помощи стали еще более настойчивыми после поражений повстанцев в 1651 г.
   В 1653 г. Земский собор постановил принять в подданство Богдана Хмельницкого и Малороссию (так стали называть Украину), 8 января 1654 г. в Переяславле была собрана рада (совет), принявший решение о переходе Малороссии в подданство России. В 1654 г. началась русско-польская война. В сентябре русскими войсками был взят Смоленск, овладелиМогилевом, Витебском и Полоцком. Летом 1655 г. захватили Минск и Вильно. Но в это время в войну вмешалась Швеция, опасавшаяся усиления России. В мае 1656 г. Россия начала войну со Швецией. Однако овладеть главными городами Прибалтики не удалось. В 1658 г. русскому правительству пришлось пойти на заключение перемирия со Швецией, так каквозобновилась война в Польше. Русско-украинская армия потерпела тяжелое поражение от польско-татарских войск. В 1661 г. был заключен мир со Швецией на условиях сохранения старых границ.
   Война с Речью Посполитой продолжалась до 1667 г., истощив обе стороны. В деревне Андрусово было заключено перемирие. Россия получала Смоленскую и Северскую земли, Левобережную Украину и Киев. Однако в 1672 г. Османская империя захватила у Польши Украину. В 1677 г. начались активные боевые действия между Россией и Турцией. 120-тысячная турецко-татарская армия осадила город Чигирин - столицу Украины. Русская армия воеводы Г. Ромодановского (60 тыс. человек) отразила наступление турок. В июне 1678 г. 200-тысячное турецко-татарское войско вновь осадило Чигирин. Русско-украинские войска, насчитывавшие 120 тыс. человек, разбили турецкий заслон, но подошли к Чигирину слишком поздно. После ожесточенных боев гарнизон оставил крепость. Русская армия отступила за Днепр. В 1681 г. в Бахчисарае был заключен договор о перемирии на 20 лет.
   В 1686 г. между Россией и Польшей был подписан «вечный мир», подтвердивший переход к России Левобережной Украины и Киева.

   § 46. Россия в эпоху петровских преобразований
    Начало правления Петра I.
    После кончины царя Федора Алексеевича в 1682 г. бояре пытались провозгласить царем его 10-летнего сводного брата Петра в обход старшего, но слабоумного Ивана. Это послужило поводом к восстанию стрельцов. Причиной стрелецкого бунта 1682 г. было недовольство стрельцов тяготами службы, насилиями и воровством командиров и приказныхлюдей. Были убиты многие бояре. Царями провозгласили Ивана и Петра при регентстве их старшей сестры Софьи. Софье удалось обуздать стрелецкую вольницу и утвердиться у власти. В течение 7 лет правления Софья продолжила укрепление центральной власти. После заключения в 1686 г. «вечного мира» с Польшей Россия получила возможность начать активные действия на юге. Однако два похода (1687, 1689 гг.) в Крым войска во главе с фаворитом царевны князем В. В. Голицыным оказались безрезультатными. Это ускорило падение Софьи, которая была заключена в Новодевичий монастырь. Опорой Петра стали Преображенский и Семеновский полки, сформированные им в ходе «потешных» игр в подмосковных селах в период правления Софьи.
   Петр до смерти матери в январе 1694 г. фактически не участвовал в управлении страной. Его первым самостоятельным шагом стал поход на Азов. Первый Азовский поход 1695 г. был неудачен из-за отсутствия у России флота. В январе 1696 г. на Дону под Воронежем по указу Петра начали строить морские военные корабли. Летом 1696 г. Азов был взят. В 1700 г. между Россией и Турцией был заключен мирный договор. Россия сохранила за собой Азов и несколько новых крепостей.
   Для продолжения борьбы с Турцией Россия попыталась заключить союз с противниками османов в Европе. С этой целью за границу отправилось Великое посольство (1697–1698),в состав которого инкогнито входил царь Петр. Однако найти союзников не удалось. Успешно была решена другая задача посольства: царь и его приближенные не только получили зримое представление о достижениях западноевропейских стран, но на службу были наняты многие специалисты, закуплены оружие и многое другое, несколько дворян остались учиться на Западе. Сам царь учился кораблестроению в Голландии. Были найдены союзники для войны со Швецией, закрывающей России выход к морю (Саксония, Речь Посполитая, Дания).

   Первые преобразования.
   Петру пришлось спешно вернуться в Россию после известия о восстании нескольких стрелецких полков. До приезда царя выступление стрельцов было подавлено. Однако онпродолжил следствие по этому делу, завершившееся массовой казнью сотен стрельцов. Стрелецкие полки начали расформировывать. На смену им пришла регулярная армия. В зависимости от потребности каждые 50, 100 или 200 крестьянских посадских дворов давали одного рекрута. Служба в армии был пожизненной. Армия нуждалась в вооружении и снаряжении. Большая часть металла, необходимого для литья пушек и ядер, поступала с Урала, где было создано несколько заводов. Кроме того, возникли суконные, парусно-полотняные и другие мануфактуры.
   Большая часть офицеров поступала в пехотные части после, службы в Преображенском и Семеновском полках. Инженеры и навигаторы готовились в Навигационной школе, учрежденной в 1701 г. Петр приглашал на службу офицеров-иностранцев.
   Начались преобразования и в других сферах. Особенно поразило современников стремление царя изменить внешний вид подданных: он собственноручно брил боярам бороды, а затем запретил носить их, приказал одеться в платья западноевропейского образца.

   Ход Северной войны.
   Получив сообщение о перемирии с Турцией, Петр в 1700 г. начал войну со Швецией. Однако шведский король Карл XII сразу разгромил Данию. Русские войска осадили Нарву, но бои затянулись. 32-тысячная шведская армия под командованием Карла ХII смелым ударом разгромила русских под Нарвой. Карл, посчитав, что с Россией покончено, двинулся c армией в Речь Посполитую. Войска союзника Петра короля Августа II в сражениях терпели поражения, но избегали окончательного разгрома.
   Тем временем Петр энергичными мерами восстановил армию. И зимой 1701/02 г. русские войска под командованием Б.П. Шереметева нанесли первое поражение шведам в Прибалтике. Была взята мощная крепость Нотебург (бывший русский Орешек) у истоков реки Невы.
   16мая 1703 г. на острове в устье Невы Петр заложил Петропавловскую крепость, положившую начало Санкт-Петербургу. Уже в 1703 г. были построены порт, биржа, торговые ряды и дом Петра I. Зимой 1703/04 г. на острове Котлин в Финском заливе основали крепость Кроншлот (Кронштадт). Петербург стал быстро застраиваться. Со всей России на строительство нового города, ставшего в 1712 - 1713 гг. столицей России, собирались мастера различных профессий.
   Летом 1704 г. русские войска штурмом овладели Нарвой и Дерптом. В дальнейшем активные действия были развернуты на территории Речи Посполитой. В 1706 г. соратник и любимец Петра А.Д. Меньшиков разгромил шведов под Калишем. Однако вскоре Карл XII нанес поражение Августу II. Втайне от русских тот заключил мир и отказался от польской короны в пользу ставленника Карла XII Станислава Лещинского.
   Карл ХII решил теперь расправиться с царем и двинул свою считавшуюся в Европе непобедимой армию на Россию. Русская армия отступила. Однако Карл не решился в последний момент идти на восток, а повернул на юг, на Украину. Он вступил в тайные переговоры с гетманом Иваном Мазепой. Мазепа обещал обеспечить его боевой силой и припасами.
   Однако, получив известие об измене Мазепы, войска А.Д. Меньшикова уничтожили все приготовленные им для Карла припасы. Умелая политика Петра по отношению к соратникам гетмана привела к тому, что с ним к Карлу перешло ничтожное число украинцев. Каждый город шведам приходилось брать с большими потерями. В 1708 г. шведская армия начала осаду Полтавы, которая затянулась надолго. Карл очень надеялся на помощь, с которой к нему шел корпус генерала Левенгаупта. Однако он был разбит Петром в битве при Лесной 28 сентября 1708 г.
   Главное сражение Северной войны состоялось 27 июня 1709 г. под Полтавой. В бою шведские войска под командованием самого Карла XII были наголову разбиты русской армией во главе с Петром 1. Остатки шведов попали в плен. Карлу ХII и Мазепе удалось бежать во владения Османской империи.
   От поражения под Полтавой Швеция оправиться так и не смогла. Русские взяли Ревель, Выборг, Ригу. В 1710 г. Карл ХII втянул в войну против России Турцию. Предпринятый Петром Прутский поход 1711 г. окончился неудачей. Царь добился перемирия с Турцией ценой уступки Азова.
   Война со Швецией продолжалась еще 9 лет. Основные события развернулись на Балтийском море и по его берегам. Под руководством Петра был создан Балтийский флот. Первой победой флота явилось Гангутское сражение. В 1714 г. вышедшая из Кронштадта русская эскадра была остановлена у полуострова Гангут шведами. Петру обманом удалось разделить шведские силы. Русский галерный флот прорвался мимо главных сил шведов и атаковал отряд из одного фрегата и нескольких галер. Шведы потеряли 10 кораблей.
   После побед русского флота у острова Эзель в мае 1719 г. и у острова Гренгам в июле 1720 г. шведское правительство убедилось в безнадежности продолжения войны. В 1721 Г. был заключен Ништадтский мирный договор, который закрепил за Россией все ее прибалтийские завоевания. Россия получала Лифляндию с Ригой, Эстляндию с Ревелем и Нарвой, острова Эзель и Даго, а также некоторые другие земли. Результатом победы России в Северной войне стало закрепление выхода России к Балтийскому морю.
   После заключения Ништадтского мира Петр I был провозглашен императором, а Россия стала империей.
   Последней войной Петра I стали походы на побережье Каспийского моря. В 1722–1723 гг. русская армия под его командованием совершила Каспийские (Персидские) походы в прикаспийские владения Ирана. Целью похода было обеспечение торговых связей России с восточными странами и пресечение турецкой агрессии в Закавказье. Западное и южное побережье Каспия отошло к России.

   Государственные реформы Петра.
   В 1699 г. на смену Боярской думе пришла Ближняя канцелярия, с 1708 г. называвшаяся «консилией министров». Она стала прообразом Правительствующего ceната — высшего правительственного учреждения, созданного в 1711 г. Сенат обладал судебной, административной, а в некоторых случаях и законодательной властью. В состав Сената входили девять сенаторов, назначенных Петром 1.
   В 1718–1720 гг. 40 приказов были заменены 11 коллегиями, чьи обязанности были четко разделены. Важнейшими из коллегий были Иностранная, Военная и Адмиралтейская. Финансами страны заведовали сразу три коллегии: Камер-коллегия (сбор налогов), Штатс-коллегия (расход средств), Ревизион-коллегия (контроль за поступлением средств и их расходованием). Берг-коллегия ведала черной и цветной металлургией, Мануфактур-коллегия — легкой промышленностью, Коммерц-коллегия — торговлей. В 1721 г. была создана Вотчинная коллегия, заведовавшая дворянским землевладением. Юстиц-коллегия руководила деятельностью местных судебных учреждений.
   На правах коллегии существовали еще два учреждения: Синод (высший орган по управлению церковными делами) и Преображенский приказ (расследование политических преступлений).
   В 1699 г. для управления городским сословием была создана Бурмистерская палата, в 1700 г. переименованная в ратушу. В 1720 г. ратушу сменил Главный магистрат. Он стоял во главе городовых магистратов, созданных взамен земских изб.
   Указом 1711 г. была введена должность фискалов. Фискалы тайно следили и доносили о всех нарушениях закона, злоупотреблениях, воровстве и т.д. Фискалы принимали доносы. Многие фискалы, пользуясь весьма широкими полномочиями и не чувствуя ответственности, были не прочь поживиться за государственный счет. В январе 1722 г. был подписан указ о создании прокуратуры. Прокуратура стояла над Сенатом и всеми другими государственными учреждениями. Система прокуратуры возглавлялась генерал-прокурором. Первым генерал-прокурором стал П.И. Ягужинский, известный своей неподкупностью. Прокуроры находились при всех коллегиях и надворных судах. Они вели надзор за действиями и решениями Сената, а также других центральных и местных учреждений.
   В 1708–1710 гг. была проведена первая областная реформа. Страну разделили на губернии и провинции. Всего было образовано восемь губерний: Московская, Ингерманландская, Смоленская, Киевская, Азовская, Казанская, Архангелогородская и Сибирская. Во главе их стояли губернаторы, обладавшие в своих владениях неограниченной властью. Губернии делились на провинции, а провинции — на уезды. В результате проведения областной реформы резко возросло количество чиновников на местах. После второй областной реформы всесильные прежде губернаторы лишились значительной части своей власти.
   В 1722 г. Петром была учреждена Табель о рангах. Все чиновники, офицеры и придворные делились на 14 классов. После производства в 14- й класс лица недворянского происхождения получали личное, а после 8 (для военных — 14) — потомственное дворянство.
   Изменения затронули и церковь. После смерти патриарха в 1700 г. царь решил не назначать нового патриарха. В дальнейшем государство постепенно накладывало на церковьразные ограничения. С 1721 г. для управления церковью была учреждена Духовная комиссия вскоре преобразованная в Синод. Президентом Синода стал местоблюститель патриаршего престола Стефан Яворский. Реальным же руководителем Синода являлся его вице-президент Феофан Прокопович - правая рука царя в церковных делах. Феофан Прокопович участвовал в сочинении многих указов Петра. Он сочинил Духовный регламент, по которому члены Святейшего синода были приравнены к чиновникам светских коллегий. Они, как и все чиновники, назначались царем, приносили присягу на верность государю.

   Преобразования в экономике.
    Петр поощрял развитие торговли и промышленности. К началу петровского правления существовало всего 15 крупных мануфактур. С 1700 по 1725 г. было создано около 200 предприятий. Главное внимание уделялось металлургии. Ее центр переместился на Урал, где первым был построен Невьянский завод. На уральских заводах, на Сестрорецком заводе в Петербурге изготовляли оружие, якоря, гвозди и др. В 1704 г. в далеком Нерчинске был построен сереброплавильный завод.
   В столице выросли Арсенал и Адмиралтейская верфь. Только при жизни Петра I в Петербурге было построено 59 крупных и более 200 мелких судов. Флот нуждался в парусине, а армия — в обмундировании. Эту и другую продукцию выпускали парусно-полотняные, суконные и кожевенные мануфактуры. В 1725 г. в России насчитывалось только 25 текстильных предприятий. Были и канатные и пороховые мануфактуры, цементные, бумажные за воды и даже сахарный.
   Правительство защищало страну от поставок из-за границы тех товаров, которые производились на российских мануфактурах. Такие товары обкладывались большими пошлинами. Одновременно возрос экспорт российских товаров.
   На мануфактурах широко применялся принудительный труд крепостных, купленных и приписанных к ним государственных крестьян.
   Всячески поощрялось создание купеческих «кумпанств» и расширение торговых связей с заграницей. Тем из купцов, кто вывозил товары на собственных кораблях, полагались значительные налоговые льготы.

   Реформы в социальной сфере.
   Основные тяготы преобразований петровского времени легли на плечи крестьян. Возникло много новых повинностей. К ним относятся мобилизация на строительство городов, крепостей и кораблей, рекрутская, постойная повинности. Еще более обременительной, нежели ранее, стала подводная повинность.
   Было известно, что помещики укрывают число своих дворов с целью снижения налогов. Петр по предложениям прибыльщиков (людей, придумывавших способы пополнения казны) перешел к взиманию налогов не со двора, а с мужской души. В 1718 г. была начата подушная перепись населения. В 1722-1724 гг. провели ревизию (проверку) результатов этой переписи. Ревизия обнаружила утайку целого миллиона мужских душ. Весной 1724 г. стала, наконец, известна более или менее точная цифра ревизских душ — 5,4 млн. Взимаемый с крестьян налог шел на содержание сухопутной армии, налог с посадских людей — на содержание флота.
   В результате проведения ревизии и связанной с ней податной реформы в стране была введена паспортная система. Теперь каждый крестьянин, уходя на заработки на расстояние свыше 30 верст от своего дома, был обязан иметь при себе паспорт. В паспорте был указан срок возвращения крестьянина.
   Паспортная система облегчала командам сыщиков борьбу с бегством крестьян. Каждый крестьянин, не имевший паспорта и находящийся вдали от своего дома, подлежал задержанию.

   Восстание Кондратия Булавина.
   Усиление крепостничества, разорение крестьянства и других слоев населения вызывали острый протест. В петровское царствование происходило немало народных восстаний. Самым крупным из них стало Булавинское восстание (1707–1708). Исстари земля Донская не знала помещиков и крепостного права. Существовал обычай — «с Дону выдачи нет». Долгое время правительство мирилось с таким положением. Ведь казаки охраняли южные рубежи государства от набегов крымских татар. Но в 1696 г. к России был присоединен Азов, военное значение Дона упало. В 1707 г. князь Ю. Долгоруков возвращал беглых с Дона. В ответ донские казаки, объединившиеся под предводительством атамана К.А. Булавина, напали на отряд Ю. Долгорукова и уничтожили его.
   В 1708 г. Булавин захватил столицу казаков Черкасск и был избран атаманом Войска Донского. Донские казаки осадили Саратов, захватили Царицын, но поход на Азов был неудачным. Летом 1708 г. царские войска нанесли два серьезных поражения отрядам повстанцев. Верхушка казачества составила заговор против Булавина, и он был убит. Восстание жестоко подавили. Все городки, населенные беглыми, были сожжены. Беглых крестьян возвратили владельцам. Дон потерял свою относительную независимость.

   Значение реформ Петра Великого.
   Деятельность Петра I оказала огромное влияние на историю России, которую часто делят на допетровский и послепетровский периоды. Страна совершила огромный экономический рывок вперед. Заслуги Петра велики. Развитие мануфактурной промышленности, продолжавшееся и после Петра, сделало Россию одной из крупнейших промышленных держав своего времени. Было открыто множество новых месторождении полезных ископаемых. Выросла внутренняя и внешняя торговля. В России появилась мощная армия, впервые был создан военно-морской флот. Возник новый государственный аппарат, эффективность управления повысилась. Было открыто множество учебных заведений. Изменились культура и образ жизни многих слоев общества. Построили новые города, прежде всего величественный Санкт-Петербург. Россия получила выход к Балтийскому морю.
   Однако при Петре резко выросли налоги и повинности, усилилось крепостничество, множество людей погибло на полях сражений, строительстве городов, каналов, заводов,положение значительной части населения ухудшил ось. Это была плата за ускоренное развитие страны.
   § 47. Экономическое и социальное развитие в XVIII в. Народные движения
    Социально-экономическое развитие.
   После смерти Петра I в 1725 г. в истории России начался период, получивший название эпохи дворцовых переворотов (1725–1762). На троне сменилось несколько монархов, причемчасть из них захватывала власть силой оружия. Только с приходом к власти Екатерины II верховная власть в стране стабилизировалась. Однако смена правительств не оказывала сколько-нибудь существенного влияния на процесс развития как сельского хозяйства, так промышленности и торговли. Лишь иностранное засилье в годы царствования Анны Иоанновны замедлило темпы развития.
   Основой производства в этот период являлось сельское хозяйство. В черноземной полосе, находившейся к югу от Оки, большинство крестьян было переведено на барщину, размеры которой зависели от произвола помещика. В нечерноземных губернии барщина была развита слабее. Здесь господствовал оброк. Оброчные крестьяне пользовались большей самостоятельностью, но положение ухудшалось по мере роста оброка. В 1760–1790 гг. оброк возрос в 4–5 раз.
   Развивалась промышленность, открывались новые мануфактуры. Так, на Урале бурно росло медеплавильное производство. Текстильные мануфактуры возникли в Иванове, Ярославле, Серпухове, Тамбове и других городах и селах.
   К 1769 г. в России насчитывалось около 500 мануфактур (суконных, полотняных, стекольных и пр.) и 159 железоделательных и медно-литейных заводов. К концу ХVIII столетия в стране действовало уже 2294 предприятия.
   Наиболее быстро развивалась промышленность Урала, занимавшая в России первое место. Заводы здесь давали 90% выплавки меди и 65% производства черного металла по всей стране. В 1800 г. в России было выплавлено 9,8 млн. пудов чугуна. По выплавке чугуна страна стояла на первом месте в мире, превосходя даже Англию.
   Крепостнические порядки, господствовавшие в деревне, проникали и в промышленность. Результатом стало преобладание во всех отраслях промышленности крепостного труда.
   Однако к концу ХVIII в. в России развивалась и капиталистическая мануфактура, основанная на труде вольнонаемных рабочих. Капиталистическая мануфактура вырастала, прежде всего, из крестьянских промыслов и возникла в первую очередь в легкой промышленности. Именно в ХVIII в. начал складываться Иваново-Вознесенский текстильный район. Большинство владельцев текстильных мануфактур этого района были крепостными крестьянами графа Шереметева. Уже к концу 80-х гг. XVIII в. в Иваново-Вознесенском районе было 52 мануфактуры, на 49 из них трудились вольнонаемные рабочие. Капиталистическая мануфактура укреплялась и постепенно превращалась в тот тип промышленного предприятия, которому принадлежало будущее.
   Расширение привилегий дворянства и засилье иностранцев заметно влияли на торгово-промышленную политику государства. В 1731 г. был установлен новый тариф с вывозимых товаров. В отличие от тарифа 1724 г. он был не слишком-то выгоден русским промышленникам, но зато не ущемлял интересы дворянства. В 1754 г. отменили внутренние торговые пошлины и мелочные сборы, что способствовало свободному движению товаров по России.
   Не прекращался рост дворянского землевладения. В 1732 г. правительство учредило Сухопутный шляхетский корпус - учебное заведение для дворянских детей. В него дворяне записывались еще маленькими детьми, а после окончания учебы сразу получали офицерские чины.
   Помещики приносили за своих крепостных крестьян верноподданническую присягу. Они же и собирали с крестьян подушную подать. Вотчинные инструкции до мелочей определяли жизнь крестьян.
   К концу XVIII столетия крестьяне потеряли остатки своих прав. Им было запрещено иметь недвижимость, торговать без разрешения помещика. Крестьян дарили, покупали и продавали, проигрывали в карты. Произвол и жестокость помещиков питали крестьянскую ненависть.

   Крестьянская война под предводительством Е.И. Пугачева.
   Усиление крепостного гнета привело к крестьянской войне. В этом движении приняли участие крестьяне, горнозаводские рабочие, казачество, народности Поволжья и Приуралья. Крестьянская война началась в 1773 г. Во главе ее встал донской казак Емельян Иванович Пугачев. В 1772 г. у Пугачева родилась мысль выдать себя за Петра 111, будто бы спасшегося от преследования своей жены императрицы Екатерины II. На Яике (Урал) к Пугачеву стали тайно сходиться казаки. 17 сентября 1773 г. в поход двинулся казацкий отряд численностью 80 человек во главе с Пугачевым. Отряд быстро рос. Пугачев двинулся к Оренбургу, но штурм города не удался, и восставшие приступили к его осаде.
   Призывы Пугачева, в которых он наделял простой народ землей, водой, денежным жалованьем, оружием и провиантом, способствовали распространению восстания. Восставшие башкиры взяли Сарапул, и подошли к Уфе. Вскоре Уфа была осаждена отрядом Чики-Зарубина, пришедшим на помощь башкирам. Под Челябинском стоял со своим отрядом атаман Иван Грязнов. Отряд Ильи Арапова взял Самару. В январе 1774 г. Салават Юлаев овладел Красноуфимском. К февралю 1774 г. восстанием было охвачено 3/4 уральских заводов. Однако затянувшаяся осада Оренбурга дала правительству время для того, чтобы стянуть войска и организовать наступление на восставших. В марте Пугачев был разбит и ушел на Урал.
   Собрав новые силы, он устремился на запад. 12 июля 1774 г. пугачевское войско овладело Казанью (кроме Кремля). На выручку городу дошли регулярные полки. В кровопролитных боях под Казанью восставшие были разбиты. Пугачев с отрядом в 500 человек перешел Волгу, что явилось сигналом к грандиозному крестьянскому восстанию. Тысячи крестьян громили помещичьи усадьбы и истребляли их обитателей. В конце августа 1774 г. под Царицыном правительственные войска разбили Пугачева. С небольшим отрядом вождь повстанцев ушел за Волгу. Казаки, видя, что восстание подавлено, схватили Пугачева и выдали его властям. 10 января 1775 г. в Москве Пугачев и его сподвижники были казнены.
   Причинами поражения восстания стали его стихийность, неорганизованность восставших, слабая связь отрядов восставших друг с другом и со штабом. Сыграли свою роль и неясность конечных целей движения. Пугачевское восстание стало одним из звеньев, борьбы крестьян с крепостничеством, приведшей в 1861 г. к его отмене.

   § 48. Внутренняя и внешняя политика России в середине – второй половине XVIII в.
    Россия после Петра I.
   Петр I не успел назначить себе преемника. Старая знать, мечтавшая вернуть прежние порядки, хотела посадить на престол малолетнего Петра, сына казненного за участиев заговоре против отца царевича Алексея Петровича. Но вельможи, выдвинувшиеся при Петре I, выступали за передачу престола Екатерине, вдове императора. Спор о преемнике решили гвардейские полки. В дальнейшем они постоянно участвовали в дворцовых переворотах, оказывая поддержку тому или иному кандидату. Время с 1725 по 1762 г. В.О. Ключевский назвал эпохой дворцовых переворотов.
   Меньшиков и другие представители новой знати, опираясь на гвардейские полки, возвели на престол Екатерину I. Императрица оказалась не в состоянии самолично управлять огромной страной. В 1726 г. ей в «помощь» был создан Верховный тайный совет, ставший высшим учреждением в государстве. В его состав вошли как представители новой знати во главе с Меньшиковым, так и аристократ князь Д.М. Голицын.
   В 1727 г. Екатерина I умирает. Согласно ее завещанию, новым императором становится внук Петра I Петр II Алексеевич. В сентябре усилиями ловкого интригана А.И. Остермана в опалу попал всесильный Меньшиков. Решающую роль в управлении играли Голицын и представители рода Долгоруких.
   Зимой 1730 г. император Петр II скоропостижно умер. Выбор верховников (членов Верховного тайного совета) пал на курляндскую герцогиню Анну Иоанновну, племянницу Петра I. Верховники собирались навязать новой императрице кондиции — условия вступления на престол. Кондиции ограничивали самодержавную власть императрицы и были, по существу шагом к конституционной монархии. Но Анна Иоанновна, безропотно подписавшая кондиции в Курляндии, после прибытии в Москву быстро обнаружила, что «затейка» верховников не пользовалась поддержкой ни основной массы дворян, ни гвардейцев. Она разорвала подписанные ею кондиции.

   Бироновщина.
   При Анне Иоанновне тон при дворе задавал любимец императрицы — невежественный курляндский немец Э. Бирон. Не занимая официальных постов, он пользовался безграничным доверием правительницы. Под покровительством Бирона иноземные проходимцы легко занимали хорошо оплачиваемые должности. Время его правления вошло в историю под названием бироновщина.
   После смерти Анны Иоанновны герцог Бирон стал регентом малолетнего императора Ивана Антоновича — сына племянницы Анны Иоанновны, Анны Леопольдовны. Но через три недели в результате переворота Бирон был смещен фельдмаршалом Б.Х. Минихом. Регентшей стала мать императора. Однако Миниху не удалось долго продержаться у трона. Остерман затеял интригу и добился его отставки. 25 ноября 1741 г. произошел очередной переворот. На трон взошла дочь Петра I — Елизавета. Миних, Остерман и многие другие иноземцы были сосланы в Сибирь.

   Поход в Крым.
   В правление Анны Иоанновны Россия вела активную внешнюю политику. В 1736 г. русская армия под командованием Миниха заняла Крым, но из-за болезней и недостатка воды и продовольствия была вынуждена оставить полуостров. В 1737 г. русские войска вновь вторглись в Крым и нанесли ряд поражений войскам крымского хана. Но недостаток воды снова поставил русскую армию перед необходимостью отступить. В 1739 г. армия Миниха овладела крепостью Хотин и Яссами. Однако союзница России Австрия, потерпевшая очередное поражение, 7 сентября заключила мир с Турцией. Это заставило Россию также начать мирные переговоры. В результате заключенного Белградского мирного договора Россия получала Азов, но не смогла выйти к Черному морю.

   Правление Елизаветы Петровны. Участие России в Семилетней войне.
   Дочь Петра I Елизавета провозгласила возврат к порядкам, существовавшим при ее отце, к русским обычаям и интересам. В правление Елизаветы Петровны (1741–1761) были достигнуты существенные успехи в развитии экономики и культуры, проведены некоторые преобразования. Важнейшим событием конца царствования императрицы стало участиеРоссии в Семилетней воине.
   Вступление России в войну было вызвано безудержной захватнической политикой прусского короля Фридриха II. Противники Пруссии имели вдвое больше солдат, но не былиготовы к войне. 17 августа 1756 г. Фридрих вторгся в Саксонию и, окружив саксонскую армию, принудил ее к сдаче. Одновременно были отброшены австрийские войска. Весной 1757 г. в войну вступили союзники Австрии. Французы заняли Ганновер. Над Пруссией нависла угроза вторжения. Однако Фридрих II разгромил французов, затем победил и австрийцев.
   В мае 1757 г. в войну вступила и Россия. Русская армия под командованием фельдмаршала С.Ф. Апраксина двинулась в Восточную Пруссию. 19 августа при Гросс-Егерсдорфе пруссаки внезапно атаковали русские войска. Благодаря мужеству солдат и инициативе командиров атаки были отбиты. Сражение закончилось поражением прусских войск. Но Апраксин отступил из-за слухов о близкой кончине Елизаветы Петровны и вступлении на престол ее племянника Петра Федоровича, известного своими симпатиями к Фридриху. Но Елизавета Петровна выздоровела, а Апраксин был отдан под суд.
   В 1758 г. был занят Кенигсберг. 1759 г. в битве у деревни Кунерсдорф армии Фридриха II было нанесено сокрушительное поражение. Русская армия 28 сентября 1760 г. заняла Берлин. Пруссия попала в безвыходное положение. Фридрих II был готов заключить мир на любых условиях. Но в ночь на 25 декабря 1761 г. Елизавета скончалась. Вступивший на трон Петр III, ярый поклонник Фридриха II, немедленно прекратил войну.

   Правление Петра III и переворот 1762 г.
   В короткое правление Петра III было издано несколько важных указов. Монастырские земли и крестьяне были изъяты у владельцев в пользу государства. Важнейшие последствия имел манифест «О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству». Отныне дворянин мог в любой момент не только уволиться в отставку, но и вовсе нигде не служить. Одновременно расширялись их права над крепостными крестьянами.
   Несмотря на этот манифест, престиж Петра III среди дворян был невысок. Особенное недовольство вызывало его преклонение перед Пруссией. Одновременно все более популярной становилась его жена, немецкая принцесса Софья Фредерика Анхальт-Цербстская, принявшая имя Екатерины Алексеевны. Она уважительно относилась к русским обычаям и традициям, к русскому дворянству и гвардии.
   В ночь на 28 июня 1762 г. Екатерина была провозглашена императрицей. На следующий день Петр III подписал отречение. А через неделю он был убит.

   Внутренняя политика Екатерины II.
   В правление Екатерины II ярко проявились черты «просвещенного абсолютизма». Политика «просвещенного абсолютизма» имела целью проведение реформ, направленных на устранение наиболее устаревших средневековых порядков при сохранении привилегий дворянства.
   Одним из наиболее ярких проявлений «просвещенного абсолютизма» явилась Комиссия по составлению нового Уложения. Екатерина II подготовила «Наказ» комиссии, основанный на идеях французских просветителей.
   Выборы депутатов комиссии носили сословный характер. Дворяне выбирали одного депутата от каждого уезда, горожане — от каждого города, правительство направляло по депутату от каждого центрального органа. Число депутатов от казачества устанавливалось войсковым кругом, а «инородцы» посылали депутата от каждого «племени и провинции». Из крестьян в комиссии были представлены лишь государственные.
   Комиссия начала свою деятельность летом 1767 г. Помещики жаловались на бегство и непослушание крестьян и требовали принятия решительных мер. Депутаты от городов хотели закрепить и расширить права купечества, оградив купцов от конкуренции крестьян и дворян. Депутаты от государственных крестьян просили облегчить налоги и повинности, прекратить произвол властей. Екатерина убедилась в том, что самодержавие устойчиво и депутаты не собираются «потрясать основы». Она прекратила общие собрания комиссии, воспользовавшись начавшейся в 1768 г. войной.
   Политика правительства Екатерины II носила ярко выраженный дворянский характер. В начале царствования был издан указ о запрещении «утруждать» императрицу «недельными челобитными». По этому указу крепостным за подачу жалоб угрожало наказание плетьми и каторгой. Были также изданы указы о разрешении помещикам по собственному усмотрению ссылать крестьян за дерзости на каторгу (1765), о запрещении крестьянам жаловаться на своих господ, что также угрожало каторгой (1767). Императрица лишь пыталась ограничить помещичьи злоупотребления.
   После восстания Пугачева в 1775 г. была проведена губернская реформа. Россия была разделена на 50 губерний. Губернии делились на уезды. Население губернии составляло 300-400 тыс., а уезда 20-30 тыс. жителей. Губернию возглавлял губернатор. Целью губернской реформы было укрепление аппарата управления на местах и усиление власти дворянства. Главной местной властью являлся генерал-губернатор. Ему принадлежало высшее управление в нескольких губерниях. Главным действующим лицом в губернском правлении был губернатор, который в случае отлучки из губернии генерал-губернатора получал все полномочия власти.
   Уездная администрация почти полностью была выборной; в нее входили уездный суд с дворянской опекой и нижний земский суд. Города имели единую форму правления. Судебными делами, касающимися городских обывателей, ведал городской магистрат, а управление полицией сосредоточивалось в руках городничих, назначавшихся Сенатом.
   Венцом политики усиления государственной власти стала Жалованная грамота дворянству, данная в 1785 г. По этой грамоте дворяне получали монопольное право на владение крестьянами, землями и земельными недрами. Кроме того, дворяне получали право на торговлю и освобождались от налогов и телесных наказаний. Дворянство могло объединиться в собственные сословные собрания, где раз в три года выбирать губернских и уездных предводителей дворянства. Им предоставлялось право обращаться со своимипожеланиями к самому монарху.
   Вместе с вышеуказанной грамотой была дана Жалованная грамота городам. Согласно ей население городов делилось на шесть разрядов по своему имуществу. Раз в три годагорожане избирал городскую думу, которая утверждала «шестигласную» думу. Она под председательством городского головы занималась городским хозяйством и следила за торговлей и порядком в городе.

   Внутренняя политика Павла I.
   После смерти императрицы Екатерины II на престол вступил ее сын Павел (1796–1801). Образцом для него были прусские порядки времен Фридриха II. В моду вошли вахтпарады, наних ежедневно отдавались приказы, раздавались награды и наказания.
   Считая российское дворянство достаточно разболтанным, Павел принял меры, возвращавшие дворянство к временам Петра I, когда все были слугами Отечества, а за уклонение от службы подвергались жестоким взысканиям. Особо императорские указы прошлись по русскому дворянству, привыкшему к послаблениям «золотого века» Екатерины II. Теперь дворянин, признанный виновным в преступлении, ведущем за собой лишение гражданских прав, мог быть подвергнут битью кнутом и клеймен. Дворянство лишилось права подавать коллективные просьбы.
   Указ 1797 г. вменял всем крестьянам пребывать под страхом смертной казни в повиновении и послушании своим господам. 'В то же время правительство Павла запрещало барщинные работы по воскресеньям и более трех дней в неделю. В том же году вышел указ, запрещавший продажу дворовых людей «с молотка».

   Внешняя политика Екатерины II.
   Во второй половине XVIII в. границы Российской империи значительно раздвинулись во всех направлениях. В основном это было результатом войн, которые страна вела в тотпериод. Армия в это время не знала поражений. Во главе ее стояли полководцы и флотоводцы, увековечившие победами свои имена.
   Большой вклад в дело укрепления российской армии внесла деятельность Г.А. Потемкина, вице-президента Военной коллегии. По его инициативе была заменена неудобная форма пехотинцев. Потемкин претворил в жизнь свою мысль: «Солдат должен быть таков, чтоб встал и готов».
   В истории русского военного искусства XVIII в. особое место принадлежит генерал-фельдмаршалу П.А. Румянцеву. Слава пришла к нему в годы Семилетней войны. Он был первым военачальником, отказавшимся от линейного построения войск и применившим на поле боя батальонные колонны. Он создал новый вид пехоты, действовавшей в рассыпном строю, егерей.
   Главные свои победы Румянцев одержал во время русско-турецкой войны 1768–1774 гг. Летом 1770 г. войска, действовавшие против турок в Молдавии, разгромили противника при Рябой Могиле и на реке Ларге. Решающее сражение произошло 21 июля 1770 г. при Кагуле, где было разбито 150-тысячное турецкое войско. В конце войны полководец получил почетное добавление к своей фамилии, став Румянцевым-Задунайским.
   В годы русско-турецкой войны 1768–1774 п. Балтийский флот совершил экспедицию из Балтийского моря к островам Греции. Руководили флотом граф А.Г Орлов и адмирал Г.А. Спиридов. 24-26 июня произошло знаменитое Чесменское сражение. Силы турецкого флота укрылись в Чесменской бухте, по берегам которой располагались турецкие батареи. Русские корабли применил брандеры — небольшие деревянные суда, наполненные горящей жидкостью. Брандер «Гром» под командованием лейтенанта Д.С. Ильина, достигнув линейного корабля турок, зажег его. Огонь перекинулся на другие суда турецкого флота. В результате войны 1768–1774 гг. Россия получила ряд пунктов на Черном море, выгодный для нее режим прохождения Черноморских проливов. Крымское ханство было объявлено независимым от Турции, что предопределило его присоединение к России в 1783 г.
   В ходе новой русско-турецкой войны 1787–1791 гг. заблистал талант адмирала Ф.Ф. Ушакова, который возглавил только что созданный Черноморский флот России. Флотоводец решительно отбросил линейную тактику ведения боя. Корабли теперь стремились быстро сойтись с противником на короткой дистанции для выведения из боя главных судов противника.
   Русско-турецкую войну 1787–1791 гг. историки с полным правом называют «суворовской», так как наиболее яркие победы в ней связаны с именем великого полководца. Боевой путь великого русского полководца генералиссимуса Александра Васильевича Суворова (1729–1800) начался на полях Семилетней войны. В ходе русско-турецкой войны 1768–1774 гг. Суворов разгромил противника в боях под Туртукаем, Козлуджей.
   В ходе войны 1787–1791 гг. он разбил турок при Кинбурне, Фокшанах, Рымнике. Исход сражений решали русские штыки и суворовские «быстрота, глазомер и натиск». Вершиной военного искусства Суворова стало взятие 10 декабря 1790 г. неприступного Измаила, возведенного французскими инженерами и защищаемого 35-тысячным гарнизоном. Проведя тщательную подготовку к штурму, Суворов в течение суток взял крепость.
   В основе суворовской «науки побеждать» лежало четкое понимание всеми — от генерала до рядового — своей задачи. Он всегда был врагом шаблона — ни одно из его сражений не было похоже на другое.

   Разделы Речи Посполитой.
   При Екатерине II Россия решила свою давнюю внешнеполитическую задачу: в ее состав возвратились почти все земли бывшей Киевской Руси. В зависимой от России со времен Петра I Речи Посполитой к середине ХVIII в. католицизм еще более усилился. Главный удар римская церковь обрушила на православных украинцев и белорусов. Екатерина II ипрусский король Фридрих II требовали уравнять православных и протестантов с католиками. Под их нажимом полякам пришлось пойти на уступки. Однако недовольная этим польская шляхта подняла в 1768 г. мятеж. На помощь полякам пришли Турция и Франция. Первая объявила войну России, вторая прислала своих офицеров. Но после взятия Суворовым Кракова восстание прекратилось. По инициативе Фридриха II был осуществлен первый раздел Речи Посполитой между Россией, Пруссией и Австрией. К России отошли земли в Восточной Белоруссии.
   Под влиянием Великой Французской революции в начале 90-х гг. ХVIII в. в Речи Посполитой были предприняты попытки укрепления центральной власти. Однако это встретило сопротивление части знати, которая обратилась за помощью к России и Пруссии. В 1792 г. в Польшу вступили русские войска. В мае 1793 г. был про веден второй раздел Польши между Россией и Пруссией. Началось новое польское восстание. В Польшу был срочно вызван Суворов, быстро разгромивший польские отряды. После кровопролитного штурма онвзял в 1794 г. предместье Варшавы — Прагу. Польский король отрекся от престола. В следующем году был проведен третий раздел Польши, которая после этого надолго прекратила свое существование как государство.

   Внешняя политика Павла I.
   Экспансия Франции после революции вызвала сопротивление европейских держав во главе с Англией. При Павле I к военным действиям против Франции присоединилась и Россия. Павел I направил в Средиземное море Черноморский флот под командованием Ф.Ф. Ушакова. В феврале 1799 г. Павел I объявил А.В. Суворову, находившемуся в опале, что венский двор желает видеть его главнокомандующим объединенных сил коалиции. К тому времени эскадра Ушакова овладела островами Ионического архипелага и взяла остров Видо, служащий передовым укреплением к острову Корфу — главному опорному пункту французов. 19 февраля 1799 г. десантными войсками при поддержке артиллерийского огня начался штурм самого Корфу.
   Прибыв к армии в Италию, Суворов в сражении при Адде, Треббии и Нови разбил французов и к августу очистил от них Италию. Одновременно флот Ушакова освободил юг Италии. Встревоженный русскими успехами, австрийский император решил избавиться от своих слишком удачливых союзников. Он направил русские войска в Швейцарию против французского генерала Массены. Свои войска австрийцы, напротив, вывели из Швейцарии. Туда же приказали двигаться Суворову. Начался Швейцарский поход Суворова. Опыта горной войны суворовские войска не имели. Тем не менее, в течение двух дней они взяли Сен-Готардский перевал и, перейдя разрушенный Чертов мост, спустились в Муттенскую долину. Здесь Суворов узнал о поражении русского корпуса в Швейцарии. Муттенская долина превращалась в ловушку для самого Суворова, вход и выход из которой былизаперты французами. Оставалось одно — прорываться по направлению к Гларису. Вначале бои велись с небольшими французскими отрядами, но вскоре в дело вступил почти весь корпус Массены. Но французы были разгромлены.
   Разгневанный предательским поведением союзников Павел I отдал приказ Суворову и Ушакову возвращаться в Россию. Павел вступил в союз с Францией, где власть захватил Наполеон Бонапарт. Союз России и Франции был направлен против Англии, и русские войска даже выступили в поход на владения англичан в Индии, но остановились, когда пришло известие о смерти императора Павла I.

   § 49. Русская культура XVI–XVIII вв.
    Развитие культуры в XVI в.
   После образования единого Русского государства в конце ХV–ХVI в. появилось немало произведений о путях дальнейшего развития страны. Недаром ХVI век называют веком публицистики. Дворянин Иван Пересветов в сочинении, предназначенном для Ивана Грозного, выдвинул идею создания государства с безграничной властью правителя над его подданными. Однако управлять он должен был, держа в узде крупных землевладельцев, в интересах «простых воинников», т. е. дворян. С иными предложениями выступил Андрей Курбский, написавший после бегства в Литву несколько произведений и посланий Ивану Грозному. Он считал, что царь, если он хочет блага своей стране, должен править в согласии не только с боярами, но и с выборными от всех свободных сословий («всенародными человеками»). Иван Грозный в ответных посланиях Курбскому разоблачал крамолы бояр и доказывал, что именно их измены и становятся причиной гибели государства. Поэтому царь по своей воле, в которой выражается воля Бога, должен «казнить имиловать» любых своих подданных.
   В ХVI в. в русской архитектуре возник национальный шатровый стиль. Наиболее выдающимися памятниками этого стиля стали церковь Вознесения в селе Коломенском и находящаяся недалеко церковь Иоанна Предтечи в селе Дьякове. Символом России стал Покровский собор «на рву» (храм Василия Блаженного) на Красной площади. Он был возведен зодчими Постником Яковлевым и Бармой в 1554–1561 гг. в честь взятия Казани.
   В ХVI в. вокруг многих городов были построены каменные стены. Наиболее известным создателем укреплений в России был Ф.С. Конь. Им построены стены Белого города в Москве, стены Смоленска и т. д.

   Начало книгопечатания.
   Важнейшим событием XVI в. стало распространение книгопечатания. Первая печатная книга на славянском языке с кириллическим шрифтом была отпечатана в Кракове в конце ХV в. В начале следующего столетия такие книги издавал западнорусский просветитель Франциск Скорина.
   В Москве первые книги напечатали в 50-е гг. XVI в. Однако точная дата их издания, как и имена печатников, неизвестны. В 1564 г. священник Иван Федоров издал знаменитый «Апостол». Этот год считается годом начала русского книгопечатания. В «Апостоле» не было ни одной опечатки. После отъезда Ивана Федорова в Великое княжество Литовское, где он продолжал издавать книги, в том числе напечатал первую русскую азбуку и первую полную печатную Библию, типография в Москве продолжала действовать.

   Культура России ХVII в.
   Почти весь ХVII век прошел в непрерывных военных столкновениях. Борьба с западными соседями заставила пристальнее приглядеться к их быту. Необходимо было понять преимущества Запада и попытаться, усвоив их, обратить в свою пользу.
   Сближение с Западом вносило в сознание русских людей целый ряд новых понятий. Заимствование военной и промышленной техники, приемов ведения хозяйства открывало перед русскими людьми новую перспективу деятельности, непривычную, по форме и содержанию, и тем самым приучало даже к иному; образу мыслей.
   Под Москвой на месте нынешнего Лефортова возникла Немецкая слобода - целый уголок западноевропейского быта. Появившиеся новая мебель, статуэтки, зеркала, хитро украшенные часы, столы и стулья «немецкой» и «польской» работы вносили заметные изменения в интерьер царского дворца и боярских дворов. Выходили многочисленные переводы с латинского, немецкого, польского языков.
   По царскому почину возникли в Москве «комедийные действа». Они устраивались пастором Грегори с помощью московской молодежи из иноземцев. Пастор стал, затем обучать «комедийному делу» и русских. Среди них были и первые на Руси «крепостные актеры» - дворовые люди боярина А. С. Матвеева. Они же играли на музыкальных инструментахи танцевали на западноевропейский манер.
   Процесс обмирщения культуры шел в России на протяжении всего ХVII в. Культура постепенно выходила из-под церковного влияния.
   Расцвет русской общественной мысли первой четверти ХVII в. связан с появлением ряда повествований о Смутном времени. Наиболее известными из них являются «Сказание» Авраамия Палицына, «Временник» дьяка Ивана Тимофеева, «Словеса» князя Ивана Хворостинина.
   Ярким представителем официальной публицистики был монах Симеон Полоцкий. Переехав в 1661 г. в Москву, он стал учителем царских детей. Симеон был первым придворным поэтом, сочинявшим оды в честь царской семьи. Идеи древнего благочестия ярко отражены в «Житии» протопопа Аввакума, автобиографии вдохновителя движения старообрядцев. На протяжении столетия появляются разнообразные бытовые повести, рисующие повседневную жизнь простых людей — «Повесть о Ерше Ершовиче», «Повесть о Шемякином суде», «Калязинская челобитная».
   В XVII в. существенным изменениям подверглось зодчество. Хотя основным строительным материалом по-прежнему оставалось дерево (вершиной деревянного зодчества ХVII в. был роскошный царский дворец в Коломенском, не сохранившийся до наших дней), все больший размах приобретает кирпичное строительство. Мастера начали использовать многоцветные изразцы, фигурный кирпич, белокаменные детали, что придавало постройкам торжественный праздничный вид. Расцвета достигло традиционное храмовое искусство. В ХVII в. был построен величественный ростовский кремль.
   Изобразительное искусство было представлено, прежде всего, иконописью. Старая иконописная традиция постепенно утрачивала свои позиции, не выдерживая натиска новых веяний.
   Самым выдающимся живописцем был Симон Ушаков. Он был руководителем иконописной мастерской, писал иконы и парсуны, миниатюры и фрески. Под его руководством были расписаны Архангельский и Успенский соборы, Грановитая палата в Московском Кремле. Больше всего Ушаков интересовался изображением человеческого лица. Используя традиционные иконографические приемы, он стремился к мягкости переходов, с помощью игры света и тени добивался объемности и реальности изображенных ликов.
   Признаки обмирщения культуры обнаруживаются и в просвещении. Были открыты первые светские школы для детей. Первый печатный букварь, составленный Василием Бурцевым, был опубликован еще в 1634 г. В 1666 г. при Заиконоспасском монастыре открылась школа, готовившая подьячих для приказов. В 1680 г. появилась школа при Печатном дворе, основным предметом в которой был греческий язык. В 1687 г. в России открылось первое высшее учебное заведение - Славяно-греко-латинская академия.

   Развитие культуры в XVIII в.
   Мощный толчок в развитии культуры связан с именем Петра I. Изменения коснулись всех областей культуры. Так, большие перемены ощущались в изобразительном искусстве. Именно тогда в России появились первые художники, полностью отошедшие от традиций церковной живописи (А. Матвеев, И. Никитин). Тогда же происходит становление: русской науки. По указу Петра, уже после его смерти в 1725 г. была открыта Академия наук, ставшая со временем мощным научным центром.
   Крупнейшим русским ученым ХVIII в., научная деятельности которого была связана с Академией наук, был Михаил Васильевич Ломоносов. По некоторым отраслям науки, таким,как физика, химия, минералогия и др., его можно назвать первым русским специалистом. Ломоносовым была создана первая русская химическая лаборатория. Он разработал технологию изготовления специальной художественной смальты из стекла, из которой он собрал несколько картин, прежде всего «Полтавскую баталию». Ломоносов занимался и вопросами минералогии. Сразу же по вступлении в академию он начал обработку коллекции минералов, купленных Петром Великим за границей и собранных путешественниками по Сибири, и позднее опубликовал своеобразный каталог этой коллекции. Ломоносов был и реформатором русского литературного языка, талантливым поэтом своего времени.
   Величайшей заслугой Ломоносова стало основание им первого русского университета в Москве в 1755 г.
   Во второй половине ХVIII в. русская наука достигла зримых успехов. Русские профессора постепенно всюду заменяли иностранных, лучшие представители которых также многое сделали для развития науки и просвещения в России. Так, ботаник Паллас дал подробное описание флоры России. Появился в России и первый профессиональный минералог — В. М. Севергин. Целый ряд географов работали над исследованиями Российской империи. Начались работы на побережье Ледовитого океана, продолжились начатые при Петре I гидрографические работы на Черном и Азовском морях.
   Еще Петр намеревался создать систему школ, училищ для начального и среднего образования. Но только при Екатерине II были сделаны некоторые шаги по этому пути. В 1786 г. утвержден «Устав о народных училищах», согласно которому предполагалось учредить в губернских городах главные училища, а в уездных - малые. Но, приняв «Устав», правительство не отпустило на содержание училищ никаких средств.
   При Смольном монастыре в 1764 г. было основано закрытое женское учебное заведение с двумя отделениями — одно для девочек из благородных семей, другое — для мещанок. Учреждением Смольного института, было, положено начало женскому образованию в России.
   В русском искусстве ХVIII в. получили развитие такие направления, как барокко, классицизм, просветительский реализм и сентиментализм.
   Архитекторы, работавшие в стиле барокко, стремились удивить, поразить зрителя вычурностью форм, грандиозностью и пышностью зданий. Наивысшего подъема стиль барокко достиг в первой половине ХVIII в. в творчестве известного архитектора В. В. Растрелли, построившего Зимний дворец в Петербурге, Екатерининский дворец в Царском Селе. Для русского барокко характерна многоцветная раскраска фасадов, придававшая зданиям особую праздничность и жизнерадостность.
   Во второй половине ХVIII в. на смену барокко приходит классицизм, представленный такими выдающимися архитекторами, как В.И. Баженов, М.Ф. Казаков, И.Е. Старов. Своеобразие русского классицизма было во многом обусловлено особенностями национального просветительского движения ХVIII в. Для классицизма характерны строгость и цельность мировоззрения, стремление выдать реальное за идеальное.
   Вместе с тем в русском искусстве, и особенно в литературе, классицизм соседствует с сентиментализмом и реализмом. Сплетение различных художественных течений обнаруживается в литературных образах, созданных Д.И. Фонвизиным и М.В. Ломоносовым, А.П. Сумароковым и Г.Р. Державиным, А.Н Радищевым и И.А. Крыловым. Наиболее отчетливо просветительский реализм прослеживается в сатирических литературных жанрах, в живописном и скульптурном портрете, в комедийном жанре.
   В последней четверти ХVIII в. возникает сентиментализм. Важнейшим представителем русского литературного сентиментализма является Н.М. Карамзин — автор «Писем русского путешественника», «Бедной Лизы». Карамзин был одним из первых авторов, показавших жизнь и чувства простых людей.
   Ведущее место в формировании просветительской идеологии XVIII в. занимали Н.И. Новиков и А.Н. Радищев. Н.И. Новиков вошел в историю как один из первых русских журналистов, он издавал журналы «Трутень», «Живописец», «Кошелек», «Пустомеля», где обличал помещиков-крепостников.
   В 1790 г. вышло знаменитое произведение Н.А. Радищева «Путешествие из Петербурга в Москву». В нем автор прямо поставил вопрос об уничтожении в России крепостного права, поскольку считал, что от рождения все люди равны. Радищев отказывал дворянам в праве называться сынами Отечества, поскольку считал угнетателей своего народа недостойными этого имени. Прочитав книгу «Путешествие из Петербурга в Москву», Екатерина II назвала ее автора «бунтовщиком хуже Пугачева». Автор был арестован и приговорен судом к смертной казни, замененной ссылкой.


   ТЕМА 9. СТРАНЫ ВОСТОКА В XVI–XVIII ВВ. 
   § 50. Османская империя. Китай
    Османские завоевания.
   Османское государство к концу XV в. превратилось в обширную империю. ХVI век в истории Османской империи характеризуется новыми непрерывными войнами на Западе и на Востоке. В начале XVI в. главными объектами завоевательной политики турок были Иран, Армения, Курдистан и арабские страны. В 1514 г. турецкое войско нанесло поражение Ирану. В ходе последующих войн турки захватили Восточную Армению, Курдистан, Северную Месопотамию и Египет.
   Своего наибольшего могущества Османская империя достигла к середине ХVI в. при султане Сулеймане II Законодателе. Европейцы дали ему прозвище Великолепный за многочисленные победы и роскошь двора. Сулейман стремился расширить территорию империи не только на Востоке, но и в Европе. В 1521 г. турки захватили Белград, а затем предприняли 5 походов против Венгрии. Правда, в 1529 г. турецкие войска потерпели серьезное поражение под Веной, но Южная Венгрия осталась под их господством. Вскоре и Центральная Венгрия была завоевана турками. Сулейман Великолепный захватил также остров Родос, совершил опустошительное нашествие на Кавказ.
   Однако уже в ХVI в. османы потерпели первые поражения от европейцев. В 1569 г. неудачей закончился поход против России на Астрахань. В 1571 г. испано-венецианский флот разгромил турецкий флот при Лепанто у берегов Греции. Но османская экспансия продолжалась. В XVII в. османы воевали с венецианцами, захватили Крит.
   В конце XVII в. основным объектом османской угрозы стала Украина. Польский король уступил туркам часть Правобережной Украины. Но затем турки встретили решительный отпор со стороны русских войск. В 1681 г. был заключен Бахчисарайский договор, согласно которому границей между Османской империей и Россией был признан Днепр, а Киев иприлегающие к нему территории остались за Россией. После этого Турция начала военные действия против Австрии. В 1683 г. турецкая армия осадила Вену, но вскоре была разгромлена польским королем Яном Собеским.
   В 1684 г. была создана Священная лига -антиосманская коалиция, в которую вошли Австрия, Польша, Венгрия и позже Россия. Действия союзников оказались успешны: турецкиевойска были вынуждены оставить Белград и почти всю Южную Грецию. В 1696 г. Петр I взял крепость Азов, а в следующем году австрийский полководец Евгений Савойский разгромил турецкую армию при Зенте. В 1699 г. были заключены Карловицкие мирные договоры, по которым Австрия получила почти всю Венгрию, Трансильванию; Польша вернула себе Правобережную Украину; Венеция приобрела ряд островов в Эгейском море.
   В ХVIII в. в ходе ряда русско-турецких, австро-турецких воин Турция потеряла ряд территорий в Европе.

   Устройство Османской империи. Народы под властью Турции.
   Нашествия турок сопровождались жестоким разорением городов и сел, разграблением материальных и культурных ценностей, обращением в рабство мирных жителей. В империи существовало несколько форм собственности на землю. До конца XVI в. большая часть земли являлась собственностью государства, а ее верховным распорядителем был султан. Однако в непосредственном управлении султана находилась лишь часть этих земель, доходы с которых поступали в его распоряжение и на содержание двора.
   Султан также раздавал земли в наследственное владение на условиях несения военной службы. Другой формой собственности на землю являлись вакуфные владения, находившиеся в полной собственности мечетей и других религиозных учреждений. Частной собственностью были земли знатных людей, получивших за какие-нибудь заслуги султанские грамоты на неограниченное право распоряжаться предоставленными имениями.
   Вся территория Османской империи была разделена на провинции или наместничества. В случае войны наместники обязаны были лично принять командование войсками. Основную военную силу империи представляло ополчение, поставляемое каждой областью. Главным представителем гражданской администрации в провинции был кадий, ведавший всеми гражданскими и судебными делами. Кадии назначались султаном.
   Важной военной силой в Османском войске являлись янычары. Войско получало жалованье от государства и комплектовалось из христианских юношей, которых в раннем возрасте отбирали от родителей, а затем воспитывали в турецких семьях и военных училищах.

   Упадок Османской империи.
   Со второй половины ХVIII в. явственно обозначилось отставание Османской империи от стран Западной Европы. Господство турецких султанов над подвластным населением по-прежнему поддерживалось благодаря военной силе. Внутренние связи между отдельными областями оставались непрочными из-за различий в социально-экономической и этнорелигиозной жизни. В очень трудных условиях находились христиане. Правительство повышало «чрезвычайные» налоги.
   Широкое развитие получила откупная система. Откупщик с обирал подати с населения в свою пользу, что сопровождалось вымогательством и открытым грабежом.
   Во внешней политике проявлением упадка Османской империи стал так называемый режим капитуляций. Капитуляции представляли собой договоры Турции с европейскими странами, по которым европейцы получали односторонние льготы в Османской империи, в частности в торговле.

   Маньчжурское завоевание Китая.
   Племена маньчжуров, живших у северо-восточных границ Китая в конце XVI в., объединились в государство Цин «Чистое», устроенное по китайскому образцу. Маньчжурское государство опиралось на мощное войско, большую часть которого составляла конница. В начале 40-х гг. ХVII в. маньчжуры постоянно совершали набеги на территорию Китая. Весной 1644 г. они заключили договор с начальником войск, охранявших подступы к Великой Китайской стене, и вместе с ним начали завоевание Китая.
   В решающей битве сказалось превосходство маньчжурской конницы. Весной 1645 г. основные силы сопротивления были разгромлены. К 1683 г. Китай был полностью захвачен маньчжурами.

   Китай под властью маньчжуров.
   Население Китая в правление Цинской династии делилось на сословия маньчжуров, земледельцев, образованных землевладельцев (шэньши), ремесленников и торговцев. Привилегированную часть населения составляли завоеватели-маньчжуры. Они практически не имели отношений с китайцами, браки между ними были запрещены. Шэньши обладали учеными званиями, а в некоторых случаях и чиновничьими рангами. Их численность была невелика, так как ученое звание можно было получить, только сдав сложные экзамены.
   Проникновение европейцев в Китай. Проникновение европейцев в Китай началось до маньчжурского завоевания. В XVI в. в установлении контактов с Китаем первенствовали португальцы. В 1537 г. они получили разрешение на строительство складов для хранения товаров. Так возникло португальское колониальное владение Макао, которое играло роль важного пункта иностранной торговли. В XVII в. португальцев потеснили голландцы, обосновавшиеся на Тайване. Они обложили население острова тяжелыми налогами, что вызвало их сопротивление. Голландские купцы были изгнаны с Тайваня. Тем не менее, они имели хорошие отношения с Китаем, так как помогали маньчжурам. Позже голландцев потеснили англичане.
   Однако в ХVII в. для европейских коммерсантов создались неблагоприятные условия: цинское правительство решило «закрыть» Китай. В Китай был запрещен въезд иностранцам, не разрешалось строить суда для дальнего плавания. Кроме того, жителям было запрещено покидать страну под страхом смерти. С «закрытием» Китая европейцы имели доступ только в порт Гуанчжоу.
   Цинские правители считали, что политика изоляции укрепит их господство. Они имели смутное представление об уровне развития европейских государств. Политика самоизоляции отсрочила вторжение колонизаторов, но она в то же время ухудшила положение народа, особенно тех групп населения, кто занимался ремеслом и торговлей.
   По пути «закрытия» пошла в ХVII в. и Япония, где установилась власть сёгунов из рода Токугавы.

   § 51. Страны Востока и колониальная экспансия европейцев
    Причины колониальной экспансии европейцев.
   Уже в позднее Средневековье Западная Европа опередила в развитии остальные регионы мира. Используя свое техническое преимущество, европейцы устремились на новыеземли. Там возникали поселения европейцев — колонии. Переселенцы либо истребляли местное население, либо превращали его в рабов, либо ставили в зависимое положение. Благодаря прямому грабежу, неравноправной торговле европейские страны еще больше увеличили свои богатства, одновременно тормозя развитие других стран. Так, подсчитано, что треть всех вложений в экономику Англии были покрыты средствами, изъятыми из одной только Индии. Главными объектами колониальной экспансии в начале нового времени были Америка и Индия.

   Колонии в Америке.
   В течение XVI в. почти вся Центральная и Южная Америка была покорена европейцами. Большая ее часть принадлежала Испании. Бразилия стала владением Португалии. Колонизация принесла индейцам голод, болезни, непосильный труд, вымирание. Для восполнения недостатка рабочих рук колонисты стали ввозить негров из Африки, ибо африканцыбыли более приспособлены к труду, нежели индейцы. Для африканского населения работорговля, господствовавшая более трех веков, имела ужасные последствия. Из Африки вывезли более 100 млн. человек, из них в Америку доплыли лишь 25 млн.
   В конце XVI – начале ХVII в. в Северной Америке появились первые английские колонии. В 1585 г. пиратом У. Рейли была основана колония Вирджиния. Но почти все ее поселенцы погибли из - за непривычных жизненных условий. В 1607 г. туда отправилась экспедиция под руководством Дж. Смита. Она основала на берегу реки Джеймс поселение Джеймстаун. Территория колонии и численность ее населения постоянно увеличивались.
   Колонией управлял губернатор, назначенный королем. К середине XVIII в. 13 образовавшихся в Северной Америке колоний были объединены хозяйственными связями. На северев колониях преобладали фермерские хозяйства. На юге существовали крупные плантационные хозяйства. Начало мануфактурному производству в колониях было положено еще в годы Английской революции.

   Индия накануне колониальной экспансии.
   В 1525 г. бывший правитель Ферганы, а затем Афганистана Бабур начал завоевание Индии. В 1526 г. он разгромил войска Делийского султаната и стал правителем Индии. Новую династию европейцы называли Великими Моголами, так как Бабур по отцовской линии происходил от Тимура, а по материнской — от Чингисхана. К XVIII в. территория державы Великих Моголов значительно расширилась. Она включала в свой состав нынешний Афганистан, всю Северную и Центральную Индию, а во второй половине ХVII в. были завоеваны несколько южноиндийских государств. Однако власть Великого Могола со временем ослабла. Местные правители были фактически независимы.
   Ислам был государственной религией империи Великих Моголов, религией большинства знати. В некоторых районах крестьяне исповедовали индуизм, а знать — ислам. Часто религиозный фанатизм приводил к взаимной вражде и нетерпимости. Но знать, должна была учитывать, что индусы составляют большинство населения, и проявлять по отношению к ним веротерпимость и лояльность.
   Большое значение в Индии имели религиозные общины, которые, как правило, образовывали члены сект. Например, в Пенджабе (на северо-западе Индии) наиболее известной была религиозная община сикхов. Учение сикхов о равенстве людей перед Богом независимо от кастовой принадлежности привлекало в их общину многих крестьян. Война сикхов против Моголов в Пенджабе, то, затихая, то, активизируясь, продолжалась до ХVIII в. и завершилась победой сикхов и созданием их государства.

   Колонизаторы в Индии.
   С XVI в. в Индию стали проникать португальские и голландские колонизаторы. Португальцы захватили несколько баз на ее побережье, но для продвижения в глубь страны у них не хватило сил. Ко второй половине XVII в. голландцы отвоевали большинство португальских баз в Индии. Но наиболее удачливыми в плане проведения колониальных захватов оказались англичане. В начале XVII в. они получили у монгольского правительства разрешение временно обосноваться в Бомбее. Позднее англичане построили укрепленный город Калькутту. В последней трети ХVII в. в Индии появились французы. Центром их деятельности стал город Пондишери.
   Прологом английским завоеваниям в Индии послужило соперничество англичан с французами. Губернатор Пондишери Дюплекс создал войско из индийских наемников (сипаев), которое использовал для захватов в Декане (Центральная Индия). Успехи французов обеспокоили англичан, и они стали создавать такие же сипайские части и оказывать военную помощь противникам Франции.
   В 1758 г. англичане под командованием Клайва разгромили войска правителя Бенгалии, которая оказалась в руках англичан. Исход англо-французского соперничества в Индии решила Семилетняя война (1756–1763). За Францией было сохранено право торговать с Индией, владеть городом Пондишери и несколькими другими пунктами на побережье, но она должна была вывести из Индии войска и срыть все оборонительные сооружения. Вскоре Англия приступила к покорению всей Индии. Англичане навязывали индийским князьям военные союзы. Последствием этих договоров было установление над княжествами английского владычества.


   ТЕМА 10. СТРАНЫ ЕВРОПЫ И АМЕРИКИ В XIX В. 
   § 52. Промышленный переворот и его последствия
    Начало промышленного переворота. Технические достижения.
   В конце ХVIII в. в промышленности ряда стран Европы начался переход от мануфактурной стадии с ее ручной техникой к фабричной системе производства. Этот переход называется промышленным переворотом, повлекшим за собой важные последствия.
   Промышленный переворот начался в Англии в последней трети ХVIII в. Потребности развития мануфактур способствовали ряду изобретении в области механики. В 1733 г., например, был изобретен «летучий челнок» для выделки сукна, что значительно ускорило производство тканей. Изобретение это стимулировало работу прядильщиков: вскоре была создана машина, прявшая нить без участия человека. Несколько лет спустя Дж. Харгривсом была изобретена знаменитая прялка «Дженни», а еще через несколько лет в Англии появилась первая прядильная фабрика, на которой машины работали с помощью водяного колеса.
   В других отраслях промышленности тоже в это время произошли существенные изменения. В 1765 г. Джеймс Уатт построил паровую машину, а спустя шесть лет усовершенствовал ее. Изобретение паровой машины привело со временем к повсеместному распространению фабрики.
   Для работы машин нужен был уголь, поэтому стала усиленно развиваться его добыча. Возросла потребность в металле, что привело к усовершенствованию металлургии. Острая конкуренция предпринимателей в XIX в. потребовала от владельцев предприятий постоянного внедрения на производстве последних достижений науки. Накопленные знания позволили получить из угля кокс и с его помощью резко снизить затраты при производстве чугуна.
   Еще в 1722 г. французский естествоиспытатель А. Реомюр открыл секрет производства стали. Рецепты Реомюра стали осуществимыми после того, как в 1856 г. англичанин Г. Бессемер нашел способ продувания воздуха через горячий чугун с целью выгорания из него излишнего кислорода и превращения в сталь. Практически одновременно братья Э. иП. Мартены создали специальную печь для восстановления чугуна, названную их именем.
   В 1825 г. Дж. Стефенсон провел пассажирский состав. Протяженность железных дорог росла очень быстро. В 1830 г. стокилометровый рельсовый путь связал Манчестер с Ливерпулем. А к 1850 г. Англия покрылась сетью железных дорог общей протяженностью 50 тыс. км. Железнодорожная лихорадка способствовала быстрому развитию металлургии, машиностроения, паровозаи вагоностроения.

   Зарождение индустриального общества.
   Начавшаяся в Англии промышленная революция позже распространилась на другие страны Европы, США. Промышленная революция создала условия, породившие индустриальное общество. Зародилось и мировоззрение, ставшее идейной основой индустриального общества.
   Индустриальное общество должно быть основано на идеях свободы, равенства и независимости: предприниматели не зависели от власти государства, покупатели и продавцы были равны, каждый член общества должен быть свободным в своих действиях.
   Наиболее быстрое развитие индустриальное общество получило в Англии. Здесь еще во второй половине ХVII в. была установлена свобода промыслов. Складывались необходимые условия для господства свободной конкуренции. Развитию свободной конкуренции в Англии способствовало отсутствие внутренних таможенных пошлин.
   Образование слоя наемных рабочих и создание внутреннего рынка (т.е. людей, нуждавшихся в покупке изделий промышленности) сочетались в Англии с бурным процессом так называемого первоначального накопления капитала. Капитал — это деньги, приносящие доход. В ХVII–ХVIII вв. денежные средства скопились в Англии в таком количестве, что образовался целый слои богатых людей, искавших прибыльного помещения для своих капиталов.
   Возникает и промышленный пролетариат — люди, работающие на фабриках. Труд их был тогда очень тяжелым. Рабочий день длился до 18 часов в сутки, зарплата была низкой. Изобретение новых машин приводило к массовым увольнениям, что вызывало возмущение рабочих. Это выражалось в периодической поломке машин и орудий труда (луддизм). По закону порча машин каралась смертью.

   Завершение промышленного переворота в Англии.
   В первой половине XIX в. промышленный переворот в Англии завершился. Именно в этой стране он приобрел наиболее зрелые, классические формы своего развития. Англия превратилась в XIX в. в «мастерскую мира» и оставалась ею почти до конца века.
   Наиболее восприимчивой к новым веяниям оказалась легкая промышленность. Это обусловлено тем, что быструю прибыль может дать лишь продукция, необходимая рядовому потребителю, одежда, обувь, ткани. Станки и машины, необходимые производителям, приносят прибыль лишь спустя какое-то время.

   Экономическое развитие Англии и Франции в первой половине XIX в.
   В XIX век Великобритания вошла в состоянии крайнего напряжения сил, вызванного непрерывными войнами с Францией. Выдержать страшное напряжение войны помогало лишь опасение вторжения со стороны Франции, объединявшее нацию. Континентальная блокада, введенная Наполеоном, резко подняла цены на продовольствие, что породило «голодные бунты».
   Победа над Наполеоном в 1815 г. ликвидировала континентальную блокаду, но вызвала новые проблемы. Из армии и флота были уволены до полумиллиона человек. Правительство сократило свои заказы. В Англию стало поступать дешевое европейское зерно. Падение цен породило панику, охватившую не только фермеров, но и аристократию - лендлордов. Был снижен, а затем и вовсе отменен подоходный налог, падавший в основном на богатых, и повышены косвенные налоги, ложившиеся бременем на основную массу населения. В 1815 г. были приняты «хлебные законы», фактически запрещался ввоз хлеба в страну. В результате цены на хлеб неимоверно выросли. Основной пищей трудовых семей надолго стали картофель и репа.
   Несмотря на значительные трудности, ускоренное развитие промышленности и сельского хозяйства в Англии продолжалось.
   Экономическое развитие другой ведущей западноевропейской страны — Франции в первой половине XIX в. также продвигалось успешно. В первом десятилетии XIX в. промышленность Франции выросла более чем на 50%. Развитию экономики способствовали приток денег и ценностей из завоеванных стран, протекционистская политика и выгодные внешнеторговые сделки. Однако сами войны Наполеона способствовали подрыву экономики. Поражение в борьбе с антифранцузской коалицией нанесло серьезный удар по французской экономике, от которого ей, однако, удалось довольно быстро оправиться. В период правления Бурбонов в промышленности ручной труд продолжал сменяться машинным. Росло количество фабрик и заводов.
   В экономическом плане в 30–40-е гг. XIX в. Франция являлась наиболее развитой (после Англии) страной Европы. К концу первой половины XIX в. фабрично-заводской тип производства лидировал в черной металлургии и интенсивно внедрялся в машиностроение. С 1825 по 1847 г. объем промышленного производства увеличился на 2/3. Быстро развивались новые отрасли, прежде всего химическая.

   Особенности экономического развития во второй половине XIX в.
   Во второй половине XIX в. в экономике передовых стран Европы вновь происходят перемены. Они повлияли на жизнь общества и политическое развитие этих стран и всего мира. Эти перемены связаны с зарождением монополий. Монополиями считаются крупные хозяйственные объединения, находящиеся в частной собственности, которая может быть индивидуальной, групповой, акционерной, и осуществляющие контроль над отраслями, рынками и экономикой на основе высокой степени концентрации производства и капитала с целью установления повышенных цен и извлечения повышенных прибылей.
   Появление монополий было вызвано прогрессом в технике, усложнением производственного процесса. Для него требовалось все больше капитала, так как все дороже становились машины и сырье. Поэтому предприниматели начинали объединяться.
   Ускорению этого объединения способствовали экономические кризисы. Внедрение новой техники вело к сокращению рабочих, в результате они переставали покупать производимые товары. Так возникал кризис перепроизводства. Первый такой кризис произошел в Англии еще в 1825 г. В 1858 г. начался первый мировой экономический кризис. Во время кризисов многие предприятия закрывались, предприниматели разорялись. Объединению предпринимателей было проще преодолеть последствия кризисов.
   Важнейшей стороной развития монополий стала новая роль банков и других финансовых учреждений в экономике. Рост концентрации производства и капитала заставлял промышленные компании искать с банками прочные связи для получения долгосрочных ссуд, открытия кредита в случае изменения экономической конъюнктуры. Банки из посредников превращаются во всесильных монополистов. Во второй половине XIX в. ускорился процесс сращивания производства и капитала. Существовали монополии следующих типов: синдикат, трест, картель, концерн.
   Картель — объединение самостоятельных предприятий, основанное на временном соглашении с целью установления контроля над рынком определенного товара, повышения цен на этот товар и обеспечения монопольно высокой прибыли. Чем выше концентрация производства и капитала в той или иной отрасли, чем меньше в связи с этим число господствующих в ней предприятий, тем больше возможностей сговора между ними для контроля над рынком. На определенной стадии концентрации такой сговор становится необходимостью.
   Картель может предусматривать установление обязательных для всех участников минимальных цен на товары, разграничение районов сбыта, определение общего объема производства или сбыта и доли в нем каждого участника.
   Синдикат представляет собой объединение самостоятельных предприятий какой-либо отрасли промышленности, основанное на соглашении о совместном сбыте товаров. Синдикат создается с целью обеспечения монопольного господства на рынке, установления монопольных цен и получения наивысшей прибыли. Участниками синдиката являются как отдельные предприятия, так и целые тресты и концерны, которые используют синдикат для подчинения своему контролю мелких предприятий и расширения своего влияния на внутренних и внешних рынках.
   Трест — это форма объединения, при которой объединяющиеся предприятия теряют свою самостоятельность и подчиняются единому управлению. Владельцы вошедших в трест предприятий лишаются права распоряжаться ими непосредственно.
   Высшей формой монополий были концерны — объединения; предприятий, банков, торговых фирм на основе общей финансовой зависимости от определенной группы капиталистов.
   Нередко формально самостоятельные концерны объединялись в финансовые группы посредством системы участий в финансовой зависимости от головного общества — «финансового дома» (Морганов, Рокфеллеров в США).
   После мирового экономического кризиса 1873 г. начинается процесс развития картелей, которые, правда, быстро распадались. К концу XIX столетия картели были одной из основ европейской экономики. К началу ХХ в. число концернов и трестов в США увеличилось с 185 до 250. Новым явлением стало появление международных картелей в добывающей, химической, металлургической, электротехнической и других отраслях промышленности.

   Роль государства в экономике.
   В первой половине XIX в. резко сократилось государственное вмешательство в экономику. Банкиры, владельцы промышленных предприятий настойчиво отстаивали свободу предпринимательства. По их мнению, роль государства должна была ограничиться лишь охраной общих условий, благоприятствующих развитию хозяйственной жизни страны (пути сообщения, средства связи, поддержание устойчивости денежного обращения), и защитой их внешних интересов.
   Однако во второй половине XIX в. возрастает роль государства в управлении колониями, а войны (например, франко-прусская 1870–1871 в.) содействуют получению страной-победительницей огромных военных контрибуций. Государственное вмешательство в экономическую жизнь заключал ось также во введении фабричного и государственного законодательства страхования рабочих.
   Старые государственные предприятия еще сохраняются, прежде всего, в военной области, но уже теряют свое былое значение. Государственные земли, недра, леса постепенно переходят в частные руки. Во владении государства остаются только транспорт и дороги, имеющие важный стратегический характер.
   Наиболее сильное влияние государства на экономику было в Германии. Здесь происходило огосударствление железных дорог, была введена табачная монополия.
   К началу ХХ столетия происходит сращивание крупнейших монополий с государственным аппаратом. Государственные чиновники возглавляли монополистические объединения. В некоторых случаях монополии наделяются функциями государственной власти. Нередко государственные и частные монополии переплетались между собой.

   Перемены в экономике крупнейших стран.
    Франция окончательно превратилась в страну монополистического капитала в начале ХХ в. В эти годы происходили быстрый рост концентрации производства, увеличениемонополий и их укрепление.
   В 1897 г. в стране начался экономический подъем, который охватил все отрасли промышленного производства, особенно металлургическую. Экономический подъем сопровождался ростом внешней торговли, усиленным ввозом сырья и машин, ростом внутреннего движения грузов, повышением доходов железных дорог и увеличением стоимости векселей французского банка.
   К концу XIX в. на первое место по темпам роста промышленности выходят США и Германия.
   Развитие производства потребовало защиты прав рабочих, руками которых и создавалось национальное богатство государств. Раньше всего это было предпринято в Германии, где было введено государственное страхование рабочих.
   В Англии также узаконили профсоюзы (тред-юнионы), предоставив им статус юридического лица и судебную защиту их фондов. Был запрещен труд детей до 10 лет на производстве. В 1891 г. принят закон о бесплатном начальном образовании.
   Особенно велико было значение профсоюзов в США, где рабочее движение приняло широкий размах. Американские профсоюзы (ОРТ и АФТ) возглавили движение рабочих за свои права. Борьба эта проходила в форме стачек, массовых выступлений, нередко сопровождавшихся столкновениями с полицией. Главными требованиями рабочих было увеличение заработной платы, введения 8-часового рабочего дня, охраны труда на производстве.

   § 53. Политическое развитие стран Европы и Америки в XIX в.
    Перемены в мире в 1815–1870 гг.
   В 1815 г. после окончания в Европе наполеоновских войн некоторые ведущие политики пытались всюду восстановить порядки, существовавшие до Великой французской революции конца XVIII в. Однако эти попытки были обречены на провал.
   Стремление к переменам вызывает вскоре новую волну революций. В 20-х гг. XIX в. происходили революции в Испании, итальянских государствах. В зависимых странах усиливается освободительная борьба. Автономию, а затем независимость получают Греция, Сербия. Начинается деколонизация - провозглашение независимости колоний. Первой такой колонией стала Гаити, где еще в 1791 г. началось восстание рабов. Война Наполеона в Испании вызвала образование в 1810 г. независимых государств в Латинской Америке. Правда, затем испанцам удалось восстановить свою власть всюду, кроме будущей Аргентины. В 1815 г. восстания вспыхнули вновь. Повстанческие армии во главе с С. Боливароми Х. Сан-Мартином вели тяжелые бои с испанскими войсками. К 1825 г. в Латинской Америке возникло около десяти независимых государств.
   В 1830 г. во Франции произошла революция, свергшая короля Карла Х. Королем стал Луи Филипп, его власть была ограничена конституцией. Тогда же Бельгия отделилась от Голландии и стала независимым государством. В 1848–1849 гг. произошла общеевропейская революция, которая началась с событий во Франции. Заговоры тайных обществ, вооруженные восстания сопровождали все правление Луи Филиппа. Однако в течение многих лет удавалось справляться с этими выступлениями. Одновременно происходило бурное экономическое развитие страны, в политической сфере сделаны серьезные шаги к созданию системы конституционной монархии. Но экономический кризис, неурожай и ошибки правительства привели к новой революции. 22 февраля 1848 г. тайные революционные общества начали выступления, поддержанные массой парижан. Во Франции была провозглашена республика.
   Вскоре революция перекинулась на другие страны. Вооруженные восстания прокатились по Германии и Италии. Кроме свержения феодальных правителей революционеры выступали за объединение этих стран. Самой длительной стала революция в Венгрии, где была провозглашена независимость и развернулась война против австрийского господства. Венгерские войска капитулировали в 1849 г. после вступления в войну по просьбе австрийского императора русской армии. Однако вскоре Австрия пошла на расширение прав Венгрии. С 1867 г. империя Габсбургов стала называться Aвстро-Венгрией. В самой Франции в июне 1848 г. произошло восстание парижских рабочих, подавленное войсками.В декабре 1848 г. президентом Франции был избран племянник Наполеона Луи Бонапарт, провозгласивший себя в 1852 г. императором Наполеоном III.
   В Великобритании благодаря маневрированию правительства удалось избежать революции. Еще в 1832 г. была проведена избирательная реформа, расширившая число людей, имевших право голоса на выборах в парламент. В 30–40-е гг. XIX в. развертывается чартистское движение за введение всеобщего избирательного права. Чартисты применяли мирные средства (сбор подписей и подачу их в парламент), однако происходили демонстрации, стачки и даже восстания. Чартистам не удалось полностью добиться своих целей, но избирательные права постепенно расширялись. Началась и борьба ирландского народа за свободу.
   Революции 1848–1849 гг. способствовали искоренению всюду остатков феодализма, усилению либеральных и демократических идей. Усиливается борьба за объединение Италиии Германии. В Италии решающим событием стал поход Дж. Гарибальди с «тысячью» добровольцев в 1860 г. против Неаполитанского королевства. В 1861 г. большая часть Италии была объединена под властью короля Сардинского королевства Виктора Эммануила. В 1870 г. итальянские войска заняли Рим. Объединение Германии происходило под главенством Пруссии, во главе которой фактически стоял о. Бисмарк. Войны с Данией и Австрией привели к расширению пределов Пруссии и образованию Северогерманского союза. Во франко-прусской войне была разгромлена армия Наполеона III. Императора свергли, и во Франции в 1870 г. была провозглашена республика. В 1871 г. в оккупированном Версале объявили о создании Германской империи, во главе ее стал прусский король Вильгельм I.
   В XIX в. произошли перемены и в Северной Америке. США расширяют свою территорию. У Франции была куплена Луизиана, у Испании захвачена Флорида. В 30–40-е гг. XIX в. у Мексики отобрали более половины ее территории (Техас, Калифорния и др.). Тем временем в северных штатах США ширилось движение против рабства и одновременно росло сопротивление его отмене в южных штатах. После победы на президентских выборах кандидата республиканской партии, выступавшей против рабства, А. Линкольна шесть южных штатов (позже к ним присоединились еще пять) отделились в 1861 г. от США и создали свое государство Конфедерацию. Началась гражданская война. Она велась с ожесточением и привела к большим жертвам. Первоначально северяне терпели поражения, хотя их силы намного превосходили силы южан. Только после перехода к решительным действиям, опустошительным рейдам федеральной армии по южным штатам, отмены с 1863 г. рабства произошел перелом в войне. В апреле 1865 г. армия Конфедерации капитулировала. Вначале власть в южных штатах оставалась в руках прежних правительств, стремившихся сохранить старые порядки. Подобную политику поддерживал и президент Джонсон, сменивший убитого через 5 дней после капитуляции южан Линкольна. Другого мнения придерживались радикальные силы республиканской партии. Они были недовольны безнаказанностью тех, кого считали виновниками войны.
   В южные штаты ввели войска, активные участники войны были лишены гражданских прав, развернулись гонения против побежденных. Началась Реконструкция Юга. Конгресс принял 14-ю поправку к конституции о предоставлении гражданских прав чернокожим американцам. Только на условиях принятия этой поправки южные штаты вновь принимались в Союз. После отказа южных штатов ратифицировать 14-ю поправку органы власти в них были насильственно реорганизованы под контролем федерального правительства и Союзных лиг, созданных республиканской партией в этих штатах. В бывших мятежных штатах под контролем были избраны конвенты, которые приняли конституции, включавшие положения о равноправии афроамериканцев. В годы Реконструкции на Юге развивались промышленность, торговля, система образования. Вместе с тем был нанесен удар по образу жизни и культуре жителей южных штатов. Пришли в упадок плантации. Ограбление южан, насилия и террор, которым они подвергались в те годы, оставили неизгладимый след в их памяти. Постепенно сопротивление реконструкции усилилось. После президентских выборов 1876 г., когда ни кандидат республиканской партии Хейс, ни кандидат демократической партии Тилден не набрали необходимого большинства, закончилась Реконструкция Юга. В обмен на признание президентом Хейса республиканцы согласились на вывод федеральных войск из южных штатов.

   Социалистические учения.
    Бедственное положение рабочих в период становления индустриального общества привело к распространению среди части рабочих идей социалистов. Социалисты предлагали способы построения справедливого мира, где не будет ни бедных, ни богатых, все будут равными и станут помогать друг другу, наступит всеобщее благоденствие на основе удовлетворения потребностей всех членов общества. Самыми знаменитыми из первых социалистов стали А. Сен-Симон, Ш. Фурье, Р. Оуэн.
   А. Сен-Симон считал, что раскол в обществе может быть преодолен с помощью новой, научно сконструированной религии, в основе которой должен лежать лозунг: «Все люди — братья!». Тогда же был сформулирован социалистический принцип распределения: «Каждому — по способностям, каждой способности — по ее делам!».
   Другой французский социалист-теоретик Ш. Фурье считал, что для создания гармоничного общества необходимо создание «фаланг» — небольших производственно-трудовыхобъединений людей, совместно владеющих средствами производства и занимающихся трудовой деятельностью. Люди живут в фаланстерах-дворцах, где каждый имеет все необходимое для удовлетворения своих потребностей. Фурье попытался построить несколько фаланстеров во Франции в 1832 г., но не достиг успеха. Быстро развалились и фаланстеры, построенные в США (их было 40).
   Английский фабрикант и социалист Р. Оуэн считал, что машинное производство при правильном его использовании может обеспечить благосостояние всех людей. Но для этого необходимо, чтобы собственность была обобществлена. Для осуществления своей идеи Оуэн организовал в Лондоне «меновые базары». На них деньги были заменены «трудовыми бонами», где указывалось количество труда, затраченного на производство вещей. Но это начинание потерпело крах.

   Марксизм.
   На волне интереса к социализму возник марксизм.
   Основатели этой теории К. Маркс и Ф. Энгельс считали возможным создать справедливое общество путем революционного преобразования. Они доказывали, что поскольку буржуазия эксплуатирует рабочих (несправедливо присваивает часть произведенных ими благ), то интересы рабочих и буржуазии непримиримы, между ними идет постоянная классовая борьба. Рабочие должны стать главной силой социалистической революции. После ее победы будет создано новое общество без частной собственности и эксплуатации. Маркс и Энгельс писали, что развитие капитализма уже создало материальные предпосылки для возникновения такого общества. Анализу экономики и общественных отношений при капитализме был посвящен знаменитый труд К. Маркса «Капитал».

   Социалистические организации.
   Постепенно в рабочем движении усиливалось влияние марксизма. В 1864 г. в Лондоне встретились представители рабочих организаций Англии, Франции, Германии, Ирландии, Италии, Польши. Было создано Международное товарищество рабочих, или l-й Интернационал, опубликованы Учредительный манифест и Устав МТР. Ведущую роль в разработке этих документов сыграл К. Маркс.
   Утверждение, что «освобождение рабочего класса должно быть завоевано самим рабочим классом», содержавшееся в Уставе, различными рабочими организациями, примкнувшими к Интернационалу в качестве его федераций и секций, понималось по-разному. Так, члены английских тред-юнионов, составлявшие подавляющее большинство МТР, думали только об улучшении положения рабочих. На заседаниях Генерального совета МТР, конференциях и конгрессах было выдвинуто требование ограничения рабочего дня 8-ю часами. Доказывалась необходимость борьбы рабочих за политические права и свободы.
   МТР прекратило свое существование в 1876 г. В результате его деятельности марксизм стал наиболее популярным из всех социалистических учений.
   В конце 80-х гг. XIX в. социалистическое движение усилилось. Волна забастовок прокатилась по всем развитым промышленным странам. Вновь на повестку дня стал вопрос о создании международной социалистической организации. В 1889 г. в Париже собрался конгресс, на котором присутствовали многие делегаты западноевропейских социалистических партий. Это был первый Учредительный конгресс 2-го Интернационала.
   Рабочие в большинстве стран были тогда еще политически бесправны - не участвовали в выборах, не имели профсоюзов, своих просветительских и кооперативных организаций. II Интернационал способствовал созданию рабочих партий и организаций, вел борьбу за расширение прав рабочих. К концу XIX в. социалистическое движение представляло собой значительную силу: большое количество избирателей голосовали за социалистов.
   Самая сильная в Западной Европе германская социал-демократическая партия успешно прошла полосу испытаний, связанных с законом против социалистов. Окрепла французская рабочая партия, за которой шла часть промышленного пролетариата страны. В 1888 г. состоялся учредительный съезд социал-демократической партии в Австрии. В Англии выросло влияние социалистов в тред-юнионах. Усилилось также влияние социализма в США.

   § 54. Развитие западноевропейской культуры в XIX в.
    Революция в умах.
   Революции конца XVIII–ХIХ вв. готовились не только переменами в жизни общества, но и переменами в умах людей, в их мировоззрении - восприятии окружающего мира. Уже на протяжении ХVIII–ХVIII вв. все больше распространялось мнение, что Бог не влияет непосредственно на отдельного человека, на его успехи или неудачи в жизни. Все зависит от личных усилий, от ума, настойчивости, упорного труда. Несправедливо, что положение человека и условия его жизни предопределяются рождением. Эта идея стала обоснованием революций.
   Литература. Конец ХVIII в. и почти вся первая половина ХIX в. ознаменовались романтическим движением, охватившим европейские государства. Романтики противопоставляли чувства разуму. Они ценили вдохновение, непосредственность чувства, выступали против правил, устанавливаемых разумом. Они преклонялись перед природой и стремились непосредственно прочувствовать ее загадочные феномены. В искусстве романтики ценили неповторимое, индивидуальное. Своеобразным манифестом французских романтиков стал роман «Собор Парижской Богоматери» В. Гюго.
   В 20-е гг. XIX в. в культуре зарождается критический реализм. Критические реалисты не отрицали прогресса, как некоторые романтики, и не отворачивались от суровой действительности. У писателей и художников реалистического направления проявляется интерес к многостороннему воспроизведению действительности, к широким обобщениям.
   Отражение экономических, политических, нравственных противоречий своего времени в полноценных художественных образах - основная заслуга писателей критического реализма. Великие писатели-реалисты О. Бальзак и Ч. Диккенс в своих романах всесторонне раскрыли жизнь современного им общества. Никогда впоследствии европейская литература больше не достигала такой высоты и широты художественного обобщения, какое было у представителей критического реализма XIX в.
   Бальзак представлял себе общество как систему насилия над естественными страстями человека, т. е. как сплошную драму, в которой, по его мнению, заключается правда искусства. Писатель углубленно исследовал причины и следствия, закономерности общественного бытия, и внимание его сосредоточивалось не на самих катастрофах, а на условиях, их вызвавших. Картина всех слоев французского общества с их противоречиями и борьбой разворачивалась в его произведениях.
   Диккенс считал своим долгом «показать суровую правду» жизни, чтобы устранить существующее в ней зло. Обличая пороки в жизни Англии, Диккенс показывал душевные качества простых людей, выдержавших тяжелые жизненные испытания. Понятие о красоте у Диккенса неразрывно связано с добром, в то время как зло воспринималось им как уродство и отклонение от нормы.
   Поэт Г. Гейне - «энтузиаст свободы» Германии начал свой творческий путь как романтик. Однако он не уводил своих читателей в мир идеализированного Средневековья, непогружался в фантастику. Он уделял внимание общественным вопросам, широко использовал народное творчество. Вершиной поэтического творчества Гейне является его политическая поэма «Германия» («Зимняя сказка»), созданная в 1844 г. Рисуя в ней немецкую жизнь, поэт смеялся над теми, кто пытался успокоить народ сказками о загробном мире. Гейне хотел «землю в небо превратить и сделать землю раем». Через всю поэму проходит тема грядущей революции.
   В конце ХIХ в. в литературе, изобразительном искусстве, архитектуре, театре, музыке появляются новые стили и направления, то сменяющие друг друга, то существующие одновременно. Происходит переоценка ценностей. Изменения в жизни общества, открытия в науке и технический прогресс - все это требовало осмысления, нового взгляда. К этой задаче по-разному подошли искусство реализма и разнообразные нереалистические течения, объединенные под названием декаданса (фр. decadence — упадок).
   Символизм — одно из самых значительных явлений в литературе декаданса — сформировался во Франции в 80-е гг. XIX в. Символисты называли себя певцами «заката, упадка, гибели», безнадежности и разочарования. Они отказались от изображения реальности, предпочитая «внутреннюю сущность» внешнему образу, видимости. Для символизма характерны уход за пределы реального мира, многозначительность, мистические намеки, образы, лишенные конкретности, ориентация не на разум, а на чувства.
   Наиболее талантливыми поэтами-символистами во Франции были П. Верлен и А. Рембо. В Англии символисты сплотились вокруг журнала «Желтая книга», с которым был связани О. Уайльд самый значительный представитель английского символизма. Перу писателя принадлежат сказки, сатирические пьесы, поэтическая исповедь «Из бездны», роман «Портрет Дориана Грею». Бельгийский драматург Метерлинк способствовал развитию традиций символизма в театре (сказка «Синяя птица»).
   Важным явлением в литературе и искусстве был натурализм, который зародился во Франции в начале 70-х гг. XIX в. Натуралисты считали, что факты ценнее самого прекрасного вымысла, и писатель должен фиксировать события реальной жизни. Предполагалось, что быт так же подчиняется строгим законам, как и точные науки. Поэтому главное в литературе - документальность и точность описания. Одним из самых ярких представителей натурализма является Э. Золя, хотя его творчество нельзя сводить исключительно к натурализму. В 1868 г. Золя приступает к работе над 20-томной серией «Ругон-Маккары», которую закончит спустя четверть века. Серия получает подзаголовок «Биологическая и общественная история одной семьи в эпоху Второй империи».
   Критический реализм во французской литературе развивается под воздействием Золя. Представителями его были Г. Мопассан и А. Франс. Мопассан прославился благодаря удивительному мастерству новеллиста, романами «Жизнь», «Милый друг». А. Франс мастер философско-сатирической повести.
   Английский писатель Г. Уэллс, создатель современной научной фантастики, писал о проблемах, к которым может привести технический прогресс, затрагивал тему ответственности ученого, необходимости соотносить прогресс и нравственные нормы.

   Изобразительное искусство.
    В первой половине XIX столетия искусство Западной Европы шло по пути подражания великим мастерам прошлого. Во Франции главным представителем живописи этого времени был Ж.Л. Давид. Из многочисленных учеников Давида выделялся своей высокой одаренностью Энгр. Ему пришлось выдержать упорную борьбу с художниками нового романтического направления, явившегося реакцией по отношению к холодной бесстрастности классиков. Первым художником, вступившим на путь романтизма, был Э. Делакруа.
   Реализм утвердился только через посредство жанровой живописи. Реалистические традиции в изобразительном искусстве первой половины XIX в. прочно связаны с именем Г. Курбе. Политические события нашли свое отражение в многочисленных офортах и литографиях О. Домье, проникнутых симпатией к простому люду Парижа. Ж. Милле изображалкрестьян на лоне природы.
   В Англии в конце 40-х гг. XIX в. три молодых художника Дж. Миллес, Д. Г. Россети и Х. Хант — составили союз, чтобы общими силами бороться против условности и подражательности в современной им живописи. Они назвали себя прерафаэлистами, поскольку противопоставляли царствовавшему в Европе идеализму и увлечению мастерами XVI в. наивный и глубокий реализм художников дорафаэлевского времени.
   В конце XIX в. ярчайшим событием в изобразительном искусстве стало появление импрессионизма. Его возникновение связано с творчеством Э. Мане, вокруг которого сложился кружок молодых художников. Для них характерно стремление отразить в своих работах мимолетное, изменчивое, случайное; передать свет и воздух средствами живописи. Они использовали чистые цвета спектра, раздельными мазками положенные на холст, но образующие единство при взгляде с некоторого расстояния.

   Музыка.
   Романтизм начала XIX в. широко проявил себя в музыке. У всех выдающихся композиторов XIX в. романтические элементы тесно переплетались с реалистическими. Такое переплетение характерно для оперного творчества Дж. Верди. Известный романтический налет ощущается и в таком выдающемся образце реалистической оперы, как «Кармен» Ж. Бизе.
   Ф. Шуберт стремился воплотить в музыке неповторимое мгновение, глубокое интимное переживание - все, что связано с кругом чувств простого человека. Р. Шуман создавал музыку взволнованную, мятежную, в которой так полно отразилась его нервно обостренная чуткая реакция на жизненное впечатление. Музыка Ф. Шопена пронизана народными ритмами и интонациями, героическими преданиями старины, ароматом полей и лугов.
   В музыке 70-80-х гг. XIX в. важную роль играла опера. К этому периоду относятся последние работы Р. Вагнера, создавшего жанр музыкальной драмы. Он завершил окончательныйвариант «Кольца Нибелунгов». Влияние Вагнера распространялось даже на композиторов, не разделявших его взглядов на музыку.

   Главные научные открытия.
   В начале XIX в. последовала целая лавина открытий, менявших представление людей об окружающем мире.
   В 20-х гг. XIX в. крупнейшие открытия в области электричества были сделаны А. Ампером, термоэлектрические явления были обнаружены в 1834 г. Ж Пелтье и А. С. Беккерелем, который начал исследования по фосфоресценции.
   Развитие химической науки было отмечено рядом фундаментальных открытий. В 1811 г. Б. Куртуа открыл йод. Л. Тенар в 1810 г. доказал элементарную природу натрия и хлора, а в 1826 г. химик А. Балар открыл бром.
   Интенсивно развивалась теоретическая и физическая химия.
   В 1802 г. Ж.Гей-Люссак открыл законы теплового расширения газов, а в 1808 г. — объемных отношений газов при их реакциях.
   Опыты Дж. Джоуля по определению механического эквивалента теплоты дали экспериментальное обоснование закона сохранения энергии. Джоуль и Дж. Максвелл заложили основы молекулярно-кинетической теории тепловых явлений. Работы Джоуля и Томсона по охлаждению газов при их расширении положили начало физике и технике низких температур. В начале XIX в. Т. Юнг возродил волновую теорию света. Дж. Гершель обнаружил инфракрасное излучение.
   С 30-х п. XIX в. особенно развивалась органическая химия, в которой особая роль принадлежит Ю. Либиху, основавшему целую школу химиков и создавшему всемирно известную лабораторию. Либих разделил все органические соединения на белки, жиры и углеводы, в 1831 г. впервые получил хлороформ, а в 1835 г. — уксусный альдегид. Либих разработал теорию брожения и гниения.
   В 1801 г. И. Риттером было доказано существование ультрафиолетовых лучей. Реформатором технической оптики стал П. Францгофер, описавший в 1814 г. линии солнечного спектра, которые впоследствии были названы его именем, и создавший дифракционные решетки, открывшие путь спектроскопии. В 1821 г. Т. Зеебек открыл термоэлектричество. В 1826г. Г.С. Ом открыл закон, названный его именем.
   Математиками Г. Гауссом и В. Вебером была разработана система мер электрических и магнитных величин и соответствующих измерительных приборов. Ф. Нейман создал теорию электромагнитной индукции.
   В конце XIX и начале ХХ в. в физике произошла подлинная революция, оказавшая влияние и на другие науки. Совершенно изменились представления о времени, пространстве, движении, строении вещества.
   Английский физик Максвелл разработал общую теорию электродинамики. В последствии положения Максвелла были подтверждены трудами физиков всего мира (открытие Г. Герцом радиоволн В. К. Рентгеном икс-лучей и т.д.).
   Важнейшим явлением в науке было открытие первой элементарной частицы — электрона. Нидерландский физик Х.А. Лоренц завершил свою электронную теорию вещества. Дж. Стоней ввел термин «электрон».
   А. Беккерель открыл радиоактивность, изучением которой активно занялись М. Склодовская-Кюри и П. Кюри. Было положено начало созданию физики атомного ядра. Английский физик Э. Резерфорд открыл альфа-, бета - и гамма-лучи, выделяющиеся при распаде радиоактивных элементов и имеющие различную проницаемость.
   В 1868 г. Дж. Люкьер назвал гелием элемент, соответствующий обнаруженной им при помощи спектрального анализа в солнечном спектре линии.
   В 1895 г. английский физик и химик У. Рамзай открыл этот газ в лабораторных условиях.
   Важные открытия были сделаны в области теоретической химии. В 1869–1871 гг. русский ученый Д.И. Менделеев разработал периодическую систему химических элементов, основанную на их «атомном весе и химическом сходстве». Кроме 63 известных элементов, расположенных в таблице, Менделеевым были предсказаны свойства ряда еще не открытыхэлементов.
   Еще в 1856 г. был синтезирован анилиновый краситель. Возникла целая индустрия по производству красителей. Развивались синтетическая химия, биохимия, химическая фармакология.
   В начале ХХ в. американский биолог Т. Морган изучал закономерности наследования признаков (опыты с плодовой мухой дрозофилой), открытые в 60-х гг. XIX в. Г. Менделем, но не получившие тогда известности. В самом конце XIX в. У. Бетсон предложил термин «генетика», в 1900–1901 гг. голландский ученый М. Фрид разработал теорию мутаций (т.е. внезапных редких изменений признаков свойств у вновь порождаемых животных и растений с последующей передачей этих изменений по наследству.
   С биологией было связано развитие медицины. В 80-х гг. XIX в. французский химик Л. Пастер разрабатывал прививки против куриной холеры, сибирской язвы и бешенства. В этовремя в Германии Р. Кох изучал возбудителей туберкулеза и холеры. Его ассистент Гафке открыл палочку брюшного тифа. В этот же период были открыты бактерии дифтерита и чумы.

   Автомобили и воздухоплавание.
   Первыми самодвижущимися механизмами были машины с паровым двигателем. С изобретением электромотора и двигателя внутреннего сгорания в конце XIX в. появились новыевозможности создания механизмов.
   Немецкий инженер К. Бенц испытал в 1885 г. первый автомобиль с двигателем внутреннего сгорания. Соотечественник Бенца инженер Г. Даймлер разработал собственный бензиновый двигатель и сконструировал несколько аппаратов. Таким образом, Даймлер и Бенц стали изобретателями прообраза современного автомобиля.
   В конце XIX в. реализовалась давняя мечта человечества об управляемых летательных аппаратах. До 70-х гг. XIX в. существовали только аэростаты. Раньше всего удалось сконструировать управляемые дирижабли - летательные аппараты легче воздуха. В 1900 г. в Германии совершил свой полет дирижабль Цепеллина, имеющий жесткую каркасную конструкцию. Именно этот аппарат лег в основу всех военных дирижаблей.
   Однако будущее было за аппаратами тяжелее воздуха - самолетами (аэропланами). Первые опыты конструирования самолетов с паровыми двигателями провели А.Ф. Можайскийв России, К. Адер во Франции, Х. Максим в США. Впервые применили бензиновый двигатель в самолетостроении американцы О. и У. Райт в 1903 Г., которым удалось совершить серию длительных полетов.


   ТЕМА 11. РОССИЯ В XIX в. 
   § 55. Внутренняя и внешняя политика России в начале XIX в.
    Вступление на престол Александра I.
   Правлением императора Павла I были недовольны в высших кругах. В ночь с 11 на 12 марта 1801 г. заговорщики проникли в царскую резиденцию — Михайловский замок. Они хотели заставить царя подписать заранее составленный манифест об отречении от престола. Но Павел отказался это сделать, и был убит. На престол вступил Александр I.
   В манифесте нового императора было объявлено, что в нынешнем царствовании все будет, как при Екатерине II Великой. При этом давались гарантии соблюдения прав российского дворянства. Молодой царь отверг все попытки некоторых заговорщиков ввести некое подобие конституции.

   Планы реформ и их осуществление.
   Еще, будучи наследником престола, Александр, познакомился с некоторыми представителями молодой дворянской аристократии, в числе которых были П.А. Строганов, Н.Н. Новосильцев, В.П. Кочубей и А.А. Чарторыйский. С ними Александр делился планами по будущему устройству России. После вступления на престол Александр обсуждал государственные дела со своими «молодыми друзьями». Негласный комитет, как тогда называли их собрания, начал выполнение воли императора по определению основных направлений реформ, взяв за образец государственное устройство Англии и Франции.
   В первые годы правления Александра I коллегии были заменены министерствами с единоличной властью министра. Важнейшим мероприятием стал Указ о вольных хлебопашцах (1803 г.), разрешавший помещикам освобождать своих крепостных, которые переходили в особое сословие. Результаты действия этого указа были в количественном отношении незначительны. Однако это был первый в России закон, направленный против крепостного права.
   Дальнейшие реформы связаны с именем М.М. Сперанского, статс-секретаря при Александре I. По плану Сперанского министры были ответственны перед законодательным органом - Государственной думой, но назначаться и смещаться должны были только императором. Ни один закон не имел силы без рассмотрения в Государственной думе. Кроме дворянства к выборам допускались купцы, мещане и государственные крестьяне. Самые низшие сословия - крепостные, мастеровые и домашние слуги - пока получали лишь гражданские права, без политических.
   1января 1810 г. был учрежден Государственный совет, который должен был стать верхней палатой российского парламента. На весну наметили выборы в нижнюю палату. Однако дворянские круги не желали поступаться своими привилегиями. Сперанский был обвинен в шпионаже в пользу Франции и сослан.
   В александровское время в России увеличилось количество учебных заведений. Это диктовалось необходимостью иметь специалистов для многих отраслей производства. На новую ступень поднялось высшее образование, средоточием его стал Московский университет. Педагогический институт в Петербурге был в 1811 г. преобразован в университет. Были открыты университеты в Харькове и Казани.

   Внешняя политика до 1812 г.
    В начале правления Александра I Россия сохраняла нейтралитет в войнах между Францией и ее противниками. Но после похищения и расстрела представителя династии Бурбонов — герцога Энгиенского, ложно обвиненного в подготовке покушения на Наполеона, Александр I предложил создать новую (третью) коалицию против наполеоновской Франции.
   Действия союзников были неудачны. Уже в октябре 1805 г. французские войска окружили австрийскую армию под Ульмом и вынудили ее сдаться. Командовавший русской армиейгенерал М.И. Кутузов, шедший на помощь союзникам, вынужден был начать отступление. Силы русской армии равнялись 35 тыс. человек против 150-тысячной армии Наполеона. Наполеон попытался окружить русские войска при Креймсе, но потерпел поражение. В ноябре численность русско-австрийских войск значительно возросла. Александр I решил дать сражение Наполеону. План императора шел вразрез с замыслами Кутузова, который хотел заманить Наполеона к Карпатским горам и там навязать ему сражение. 20 ноября (2 декабря) 1805 г. состоялось сражение при Аустерлице, в котором союзные войска потерпели страшное поражение.
    На следующий год война возобновилась, но теперь вместо Австрии союзником России стала Пруссия. Но еще до соединения со своими союзниками пруссаки были разбиты, а русские войска вновь оказались под угрозой окружения превосходящими силами. Однако в сражении при Прейсиш-Эйлау русская армия фактически одержала победу над превосходящими силами противника. Лишь в июне 1807 г. Наполеону удалось нанести поражение русским в сражении при Фридланде, после которого в городе Тильзите был заключен мир.
   Россия и Франция вступали в союз. Россия прекращала торговые отношения с Англией и присоединялась к объявленной против нее Наполеоном Континентальной блокаде. Россия была вынуждена взять на себя обязательства закрыть для британских товаров не только свои порты, но и гавани Дании и Швеции. Это неминуемо вело к новой русско-шведской войне.
   В русско-шведской войне 1808–1809 гг. Швеция потерпела сокрушительное поражение и вынуждена была уступить России Финляндию. По итогам долгой русско-турецкой войны (1806–1812 гг.) к России отошла Бессарабия.
   Россия тяготилась Континентальной блокадой. Экономические интересы русского дворянства и купечества были тесно связаны с Англией. Русские финансы также были подорваны. Правительствоначало «нейтральную торговлю» со странами, торгующими британскими товарами, а через них, в свою очередь, продавало Англии российское сырье.
   Наполеон решил любой ценой сломить волю России к дальнейшему сопротивлению и стал готовиться к новой войне. К весне 1812 г. на землях герцогства Варшавского была развернута 600-тысячная армия. С Австрией и Пруссией Наполеон заключил союзные договоры о предоставлении войск для войны с Россией. Значительное число иностранцев входило и в саму «Великую армию» Наполеона. 12 июня 1812 г. «Великая армия» вступила в Россию.

   Отечественная война 1812 г.
   В войне с Россией Наполеон преследовал цель разгромить русскую армию в генеральном сражении. Русские войска были разделены на три армии. Ведя тяжелые арьергардные бои, они отступали в направлении Смоленска, возле которого 22 июля произошло соединение двух русских армий. Наполеон начал штурм Смоленска. Все атаки французов были отражены. Но главнокомандующий Барклай де Толли, опасаясь окружения, приказал отступать по направлению к Москве.
   В России усиливалось недовольство отступательной тактикой, войска рвались в бой. Александр I по требованию общественности решил назначить главнокомандующим всеми армиями М.И. Кутузова. Кутузов тоже был противником сражения, поскольку считал, что не оно решит исход войны. Однако ему пришлось считаться с мнением армии и общества. Он выбрал позицию у села Бородино (в 12 км от Можайска). Наполеон обладал небольшим численным превосходством. У него было 130–135 тыс. человек при 587 орудиях против 120 тыс. русских при 640 орудиях.
   В ходе авангардных боев 24-25 августа французы захватили Шевардинский редут и тем самым вынудили русскую армию драться на плохо укрепленной позиции у деревни Семеновская.
   26августа произошло Бородинское сражение. Защитой Семеновских укреплений руководил князь П.И. Багратион, войска которого отбили семь атак противника. Во время отражения восьмой атаки Багратион получил смертельное ранение. Русские войска отошли. После этого основные действия развернулись в центре в борьбе за Курганную высоту, вошедшую в историю под названием «батарея Paевского». После кровопролитного штурма батарея была взята. Но далее противник продвинуться не смог.
   Главная цель Наполеона — разгром русских войск — не была достигнута. Русские войска были готовы к новому сражению. Сам Наполеон впоследствии писал: «Из всех моих сражений — самое ужасное то, которое я дал под Москвой. Французы в нем показали себя достойными одержать победу, а русские стяжали право быть непобедимыми».
   Потери, понесенные русской армией в Бородинском сражении, заставили Кутузова отступить к Москве. Он решил сдать ее без боя, предпочтя сохранить армию и тем самым спасти Россию. Французская армия вступила в Москву 2 сентября. В городе начались пожары, в результате которых выгорело около 80% деревянной застройки. Французские войска занимались грабежами и пьянствовали. Армия разлагалась на глазах. Наполеон не обнаружил запасов продовольствия, а французских фуражиров, посылаемых за ним в окрестные села, перехватывали партизанские отряды.
   Выводя армию из Москвы, Кутузов вначале отступил по Рязанской дороге, а затем скрытно от противника перевел ее на Калужскую дорогу, подойдя к селу Тарутино на реке Наре. Сюда приходили подкрепления, подвозились боеприпасы.
   7октября Наполеон решил начать тайное отступление с целью прорваться на Калужскую дорогу, где находились большие запасы продовольствия. Но Кутузов, получив своевременное известие об уходе французов из Москвы, выслал авангард навстречу противнику. У Малоярославца 12 октября произошло одно из самых кровопролитных сражений войны. Город несколько раз переходил из рук в руки и к концу дня остался в руках французов, но русские войска по-прежнему преграждали дорогу на Калугу. Это вынудило Наполеона начать отступление по ранее разоренной им Смоленской дороге.
   В ходе отступления французы понесли значительные потери в сражениях при Вязьме и Красном. С трудом Наполеону удалось избежать ловушки и прорваться через Березину, потеряв при переправе до 30 тыс. человек. 26 ноября Наполеон покинул остатки своих войск и отправился в Париж собирать новую армию.

   Заграничные походы русской армии.
   В начале января 1813 г. русские войска перешли границу. 16 февраля был подписан договор о совместных действиях России и Пруссии. В начале апреля союзники подошли к Эльбе. Здесь М.И. Кутузов простудился, заболел и 16 апреля скончался.
   В апреле Наполеон, сформировав новую армию, начал наступление на войска союзников. Ему удалось нанести им ряд поражений. После вступления в войну Австрии в начале августа в сражении при чешском городе Кульме русской гвардией был пленен французский корпус генерала Вандама. При Лейпциге произошло решающее сражение, которое было названо «битвой народов». 6 октября 1813 г. французские войска были разгромлены.
   В начале 1814 г. союзники перешли Рейн. 19 марта 1814 г. они вступили в Париж. Император Наполеон отрекся от престола и был сослан на остров Эльба. Вскоре во Франции вновь была восстановлена династия Бурбонов.
   В июне 1815 г. был подписан заключительный акт Венского конгресса. По его решению большая часть Польши передавалась России, в составе которой появилось Царство Польское.
   В сентябре монархами был подписан Акт Священного союза, в котором было закреплено обязательство взаимной помощи, как при внешней, так и при внутренней угрозе. Вначале Александр I — инициатор подписания акта — стоял за сохранение некоторых завоеваний Французской революции и предлагал монархам вводить в своих государствах умеренные конституции. Но в 1820–1821 гг. начавшиеся революции в Испании, Неаполе, Португалии и Пьемонте, а также восстание в Греции изменили его взгляды, и он стал сторонником решительного подавления революционного движения, о чем нередко говорил на последующих европейских конгрессах.

   Аракчеевщина.
   Последствия войны с наполеоновской Францией тяжелейшим бременем легли на экономику России. Для восстановления своих хозяйств помещики увеличивали барщину и оброк. Это усилило недовольство крестьян, вызывало их выступления.
   В стране воцарилась аракчеевщина — порядки, установленные любимцем Александра I А.А. Аракчеевым. Одним из главных итогов его деятельности было введение военных поселений. Они возникли по идее императора Александра I, который, с одной стороны, видел в них своеобразное средство пополнения войск обученными рекрутами, а с другой — пытался уменьшить расходы на нужды армии. Одна часть поселян занималась военным делом, а другая вела хозяйство и своим трудом кормила их. Вся жизнь военных поселян проходила под присмотром офицеров. Положение поселян оказалось хуже, чем положение крепостных.
   Помимо создания военных поселений проводились и другие, весьма своеобразные «реформы». Из университетов удалялись неугодные профессора. Даже естественные науки настоятельно рекомендовалось преподавать в соответствии с Библией, отход от которой не допускался ни в медицине, ни в физике.

   § 56. Движение декабристов
    Возникновение тайных обществ.
    В условиях всеобщего недовольства возникли первые политические кружки, членов которых впоследствии назвали декабристами. Основную их часть составляли гвардейские и армейские офицеры, участники Отечественной войны 1812 г. и заграничных походов. Молодые люди были охвачены патриотическими чувствами, свойственными населению России после победы над Наполеоном. На их мировоззрение оказали значительное влияние как европейская просветительская философия XVIII в., так и труды современных им русских экономистов, выступавших за отмену крепостного права.
   Первые тайные общества стали организовываться в виде офицерских артелей. Одной из таких артелей стал «Союз спасения», в котором насчитывалось 30 человек. Главной целью общества было установление конституции и отмена крепостного права. «Союз спасения» был глубоко законспирированным тайным обществом.
   Однако вскоре это общество распалось, а на его основе образовался «Союз благоденствия», который использовал как нелегальные, так и легальные формы действий. Черезнекоторое время выяснилось, что о деятельности общества осведомлено правительство. В это же время в «Союзе благоденствия» выявились разногласия.
   В 1821 г. руководители общества поставили на повестку дня вопрос о его роспуске. Одновременно началась подготовка к созданию нового тайного общества, состоявшего изнаиболее радикальных членов «Союза благоденствия». Так возникли Северное и Южное общества. Центр первого находился в Петербурге, а центр второго в армии, расквартированной на Украине.

   Программные документы декабристов.
    Главным идеологом Южного общества был П.И. Пестель, который, по поручению его членов, изложил идеи общества в программном документе — «Русской правде». В будущей России, по мысли Пестеля, ликвидировался крепостнический и сословный строй, объявлялось равенство всех перед законом и устанавливалась республика с двухпалатным органом власти - Верховным собором. Верховный собор избирался Народным вечем, состоящим из народных представителей, выбранных сроком на 5 лет. Оно же формировало и Державную думу - орган верховной распорядительной власти, состоявший из 5 членов. «Русская правда» провозглашала всеобщее избирательное право, свободу вероисповедания, слова и печати, отмену сословий. Все народы России пользовались одинаковыми правами и в будущем должны были слиться с русским народом по языку и быту.
   Программа Северного общества, составленная его идейным руководителем Н.М. Муравьевым, получила название «Конституция». В ней так же отменялись крепостное право и сословные привилегии, вводились политические свободы. Монарх сохранял пожизненно свою власть, но его правление ограничивалось законодательной властью (Народное вече). Принимать участие в выборах мог человек, достигший имущественного ценза минимум в 500 рублей недвижимости по достижении 21 года, имеющий постоянное место жительства и не находящийся в личной зависимости. Для того чтобы быть избранным в государственные органы, гражданин должен был иметь определенное имущественное положение.
   Н.М. Муравьев считал, что земля должна оставаться у помещиков, крестьянину же передавалась усадьба и десятина полевой земли к ней. Если же помещик передавал свою землю крестьянам и переселялся на другое место, то имел право требовать от них соответствующее вознаграждение.

   Восстание декабристов.
   19ноября 1825 г. во время путешествия в Таганрог скончался император Александр I. Еще за несколько лет до кончины бездетного царя его брат Константин Павлович отказался от наследования престола в пользу младшего брата Николая. Но об этом отречении мало кто знал.
   В Петербурге приняли присягу Константину. Прошел месяц, пока Николай, наконец, решился принять корону. Присяга Николаю была назначена на 14 декабря. Мало кто понимал смысл этих событий. В войсках было много сомневающихся в правах Николая.
   Этим решили воспользоваться члены Северного общества и поднять полки на вооруженное выступление. Заговорщики надеялись захватить Зимний дворец, арестовать всю императорскую семью, а в случае необходимости истребить ее. После этого в своем Манифесте они предполагали объявить об уничтожении прежнего правления, об отмене крепостного права и установлении гражданских свобод.
   Ранним утром 14 декабря 1825 г. офицеры — члены тайного общества отправились по казармам. Им удалось вывести на Сенатскую площадь 3 тыс. солдат и матросов. Но вскоре выяснилось, что Сенат пуст, поскольку сенаторы, приняв рано утром присягу, разъехались по домам. Восставшие пребывали в бездействии на площади.
   К вечеру Николай решил применить артиллерию. После нескольких картечных выстрелов мятежники рассеялись.
   Получив известие о неудачном выступлении в Петербурге, некоторые члены Южного общества решили организовать выступление на Украине и силами своих частей захватить Киев. Однако восстание, возглавленное подполковником Черниговского полка С.И. Муравьевым-Апостолом, не удалось.
   Суд над декабристами проходил при закрытых дверях. Все подсудимые были разделены на различные разряды. Пятеро из них (П.И. Пестель, К.Ф. Рылеев, С.И. Муравьев-Апостол,М.П. Бестужев-Рюмин и П.Г. Каховский) были объявлены вне разрядов и приговорены к четвертованию, замененному Николаем I повешением. Остальных декабристов сослали накаторгу и поселение в Сибирь.
   Восстание декабристов стало первым в истории России революционным выступлением. Главным следствием восстания и расправы над декабристами стало усиление противоречий между правительством и частью общества.

   § 57. Внутренняя политика Николая I
    Попытки преобразований.
   Николай I начал свое царствование с попыток реформ. Он создал специальный комитет для изучения проектов, поданных покойному Александру I. Некоторые проекты были внедрены в жизнь, но серьезного значения деятельность комитета не имела.
   Сам император, подавая пример подданным, работал по 14 часов в сутки, рассматривая и утверждая новые законы и новые учреждения. Одним из первых таких учреждений стало широко известное III Отделение. На него были возложены обязанности политического надзора и руководство всеми органами системы наблюдения за порядком в стране. Управляющим и шефом жандармов был назначен граф А.Х. Бенкендорф. Почти каждый год он представлял императору аналитические записки о положении в России, основанные на сообщениях жандармских офицеров.
   С целью укрепления законодательства и пресечения нарушений в аппарате управления, выявленных во время следствия по делу декабристов, по приказу Николая 1 была предпринята кодификация (систематизация) законов. Со второй половины ХVII в. по 30-е гг. XIX в. в российских архивах накопилось огромное количество уже принятых законов, которые теперь надлежало расположить в хронологическом порядке. Эта работа была поручена группе юристов во главе с М.М. Сперанским. Во время первой части работы были выявлены все законы, принятые в 1649–1825 гг. Они вошли в «Полное собрание законов Российской империи». Потом на основе собранного законодательства комиссия под руководством Сперанского выпустила «Свод законов Российской империи», предназначенных для непосредственного использования. В 1833 г. «Свод законов Российской империи» был одобрен в Государственном совете.

   Крестьянский вопрос.
   На протяжении всего царствования Николая I важнейшим являлся крестьянский вопрос. За этот период было создано около 9 секретных комитетов для рассмотрения предложений об улучшении положения крепостных. Николай I понимал, что крепостное право не позволяет России успешно развиваться, отрицательно влияет на ее обороноспособность. Однако политика в крестьянском вопросе определялась словами Николая I: «Нет сомнения, что крепостное право, в нынешнем его положении у нас, есть зло для всех ощутительное и очевидное, но прикасаться к нему теперь было бы делом еще более гибельным».
   Все же была предпринята попытка решить крестьянский вопрос частично — в 1842 г. был издан Указ об обязанных крестьянах, который предоставлял помещикам право освобождать крестьян без земли. Это было шагом назад даже по сравнению с Указом о вольных хлебопашцах 1803 г., поскольку теперь размер наделов и повинностей крестьян целиком зависел от решения помещиков.
   Было принято еще несколько указов: о безземельном освобождении дворовых, о праве крестьян выкупаться на волю в случае продажи помещичьего имения с торгов. Но все эти указы не затрагивали основ крепостного строя.
   Единственной реальной попыткой освобождения значительной категории крестьян явилась реформа государственных крестьян П.Д. Киселева. Эта реформа должна была наладить управление государственной деревней и показать помещикам пример образцового хозяйства новейшей формы. В деревнях были созданы новые органы управления. Частично крестьян переселяли в места богатые свободной землей. Были открыты школы и больницы. Крестьянам оказывали помощь в снабжении инвентарем и семенами.
   Но вскоре выявились и недостатки реформы. Стали принудительно выделяться лучшие земли для посадки картофеля, а полученный урожаи забирали и увозили в неурожайныегубернии. Расценивая это как казенную барщину, крестьяне стали устраивать картофельные бунты.

   Финансы.
   Правительство стремилось поддерживать развивающуюся промышленность и торговлю. Были учреждены Коммерческий и Мануфактурный советы, в которые вошли крупные фабриканты и заводчики, наиболее значительные представители купечества. В крупных городах России устраивались большие промышленные выставки. В интересах развития промышленности и роста государственных доходов сохранялись протекционистские тарифы. Дворянам было разрешено открывать в городах фабрики и заводы, им предоставлялись немалые льготы.
   Но преимущества давались не только «первому сословию» государства. Была снижена плата купеческому и крестьянскому сословиям за право торговли. Помещичьи крестьяне могли приобретать с согласия своих владельцев земли, дома, лавки и промышленные предприятия.
   Немалую роль в достижении финансовой стабилизации сыграла реформа Е.Ф. Канкрина. В 1823 г. Канкрин был назначен на пост министра финансов, на котором он пробыл до 1844 г. Он доказал Николаю I, что казенная продажа вина лишь понижает сборы и развращает чиновников. По его инициативе была введена откупная система, предусматривающая свободную продажу вина. В результате этого сборы резко возросли, но пьянство в России усилилось. В 1839 г. основой российского денежного обращения стал серебряный рубль. Стали выпускаться и бумажные деньги, которые можно было обменять на серебряную монету. Контролеры и сам Канкрин внимательно наблюдали за тем, чтобы бумажные деньги, находившиеся в обращении, соответствовали запасу серебра Государственного банка.

   Политика в области образования.
   К середине XIX в. в России наряду с Московским университетом существовали Петербургский, Казанский, Харьковский, Дерптский и Киевский университеты. Высшее образование, равное университетскому, давали лицеи: Царскосельский, Демидовский (в Ярославле) и др.
   В Петербурге были открыты Технологический, Горный, Лесной, Межевой институты и Институт корпуса инженеров путей сообщения. В Москве открылись ремесленное училищеи Московская земледельческая школа. В училища технического и сельскохозяйственного профиля принимали и детей разночинцев. Особое внимание уделялось подготовке военных кадров. Были открыты Академия Генерального штаба, Инженерная и Артиллерийская академии.
   К началу правления Николая I в России было 49 гимназий, а к концу правления — 77.
   Главное место в правительственной идеологии занимало понятие «официальной народности», заключавшееся в толковании роли русского народа как хранителя патриархальных традиций, чуждого революционным идеям мятежного Запада. Потому поощрялись стихи поэтов, выходцев из крестьянского и купеческого сословия (Ф.И. Слепушкина, А.В. Кольцова), широко пропагандировалась опера М.И. Глинки «Жизнь за царя», поощрялись картины на крестьянскую тему А.Г. Венецианова. Сама теория «официальной народности» пропагандировалась в лекциях профессоров Московского университета — историка М.П. Погодина и литературоведа С.П. Шевырева, в произведениях таких писателей, как Н.В. Кукольник, И.И. Лажечников и М.Н. Загоскин.
   Немалую роль в пропаганде теории «официальной народности» сыграл граф С.С. Уваров, ставший с 1833 г. министром народного просвещения. Он сумел доказать Николаю I, что науки при опоре на исконные русские начала — православие, самодержавие и народность — станут надежной опорой трона, поскольку его основой станет «истинно русское просвещение».
   Но в 1848 г. в связи с началом европейских революций ситуация изменилась. В поисках крамолы в России руководители III Отделения и некоторые высшие чиновники государства стали обвинять Уварова, что под его знаменитым лозунгом кроется попустительство свободомыслию. Перестроиться на новый курс правительства, направленный на репрессии, Уваров не захотел и в октябре 1849 г. подал в отставку.
   § 58. Общественное движение во второй четверти XIX в.
    П.Я. Чаадаев.
   В 1836 г. в журнале «Телескоп» было опубликовано «Философическое письмо» Петра Чаадаева. После разгрома декабристов Чаадаев впал в глубокий пессимизм, считая, что всякое революционное движение пагубно для России, которую спасет лишь сближение с католическим Западом.
   Он полагал, что корень всего зла в том, что русские восприняли образование не из того источника, откуда его воспринял Запад. В первом «Философическом письме» П.Я. Чаадаев писал, что Россия заимствовала первые семена нравственного просвещения у растленной, презираемой народами Западной Византии, и «в то самое время, когда христианство величественно шествовало по пути, указанному божественным его основателем и увлекало за собой поколения, мы не двигались с места».
   Николай I приказал уволить цензора, пропустившего статью в печать, запретить журнал «Телескоп» и сослать его редактора Н.И. Надеждина. О самой статье император сказал, что «содержание оной — смесь дерзостной бессмыслицы, достойной умалишенного». Чаадаев был подвергнут домашнему аресту с предписанием лучшим московским медикам ежедневно проводить освидетельствование физического состояния Чаадаева как душевнобольного.
   Но и в русском просвещенном обществе далеко не все относились с сочувствием к идеям Чаадаева. Именно тогда начали формироваться два идейных течения - западников и славянофилов.

   Западники и славянофилы.
    В конце 30-х гг. XIX в. два главных идеолога славянофильства — А.С. Хомяков и И.В. Киреевский — выступили со своеобразными литературными манифестами «О старом и новом» А.С. Хомяков и «В ответ А.С. Хомякову» И.В. Киреевский). Они послужили началом словесных баталий, разгоревшихся в московских салонах. Со стороны славянофилов в развернувшейся воине выступили братья И.В. и П.В. Киреевские, братья К.С.и И.С. Аксаковы, Ю.Ф. Самарин, А.И. Кошелев.
   Противниками славянофилов были западники — историк Т. Н. Грановский, юрист К.Д. Кавелин, литераторы и публицисты В.П. Боткин, М.Н. Катков, А.Д. Галахов. Примыкали к нимА.И. Герцен и В.Г. Белинский.
   В основе философии славянофилов лежала теория о конфликте России и Запада. И.В. Киреевский писал, что для жизни западного человека характерно стремление создать внешние удобные формы жизни. При этом слабые подавляются более сильными, а это, в свою очередь, ведет к революциям и анархии. Подобного не могло быть в допетровской Руси, где духовная сущность личности определялась стремлением к общему благу. По мнению И.В. Киреевского, человек принадлежал миру, а мир — ему. Эта общность не исключала внутренних смут, для защиты от которых люди создали государственный аппарат. Государство было необходимо и для организации отражения внешних нашествий.
   Один из идеологов славянофильства К.С. Аксаков писал, что на Западе государство создавалось в виде завоевания, а на Руси оно явилось результатом мирного призвания правителей. И потому в основе Русского государства лежали мир и согласие. Передав государству власть, народ полностью отказался от политических прав, сохранив духовную свободу, т. е. свободу высказывать власти собственное мнение, что отразилось в деятельности земских соборов.
   В случае сохранения подобного положения Московская Русь продолжала бы приближаться к своему конечному идеалу - «обществу христианскому». Петр I повел Россию по европейскому направлению, решив дать ей западное просвещение, для которого здесь не было почвы. Новшества, внедренные Петром, восприняли лишь высшие сословия. Народ сохранил верность своим началам и не принял «отвлеченного знания», далекого от реальной жизни. Петровские реформы разорвали связь государства с землей. И теперь государство стало вмешиваться во внутреннюю жизнь народа, доведя его до положения рабов. Для того чтобы вернуть нормальное положение вещей, говорили славянофилы, высшему сословию надлежит восстановить духовную связь с народом.
   В отличие от славянофилов западники считали, что именно Петр I вдохнул душу в умирающее тело России и лишь его деяния положили начало русской истории. Даже деспотизм, пришедший в русскую жизнь с Петром I, западники считали лишь побочным результатом.
   Заслуга Петра I — движение во всемирную историю. Реформы его - начало исторического развития России, которое было задержано, но не остановлено в правление Николая I. От Петра I идет начало движения за освобождение личности и за создание государства и общества, обеспечивающих эту свободу. В результате петровских реформ общество было разделено на высшее сословие, приобщавшееся к формам европейского бытия, и народ, на который правительство смотрело как на стадо. Даже в XIX в. столетии, считали западники, народ не способен принять активного участия в историческом процессе.
   И для западников, и для славянофилов было характерно стремление к отмене крепостного права путем реформ. Однако в России к тому времени появлялись общественные движения, готовые вести страну по революционному пути.

   Первые русские социалисты.
   Выдающийся литературный критик В.Г. Белинский стал одним из первых в России пропагандистов учения социалистов. Белинский призывал к народной революции, желая сам принять в ней участие. В 1846 г. вышла книга Н.В. Гоголя «Выбранные места из переписки с друзьями». Письмо Белинского к Гоголю по поводу этого произведения разошлось поРоссии с многочисленными вставками, отражающими самые радикальные взгляды. В письме говорилось, что Россия представляет собой «ужасное зрелище страны, где люди торгуют людьми», где «нет, не только никаких гарантий для личности, чести и собственности, но нет даже и полицейского порядка, а есть только огромные корпорации разных служебных воров и грабителей».
   Наиболее активно занимались распространением этого письма члены кружка М.В. Буташевича-Петрашевского в Петербурге. На собраниях кружка обсуждались доклады, в которых раскрывались теории французских социалистов. У некоторых членов кружка возникла идея организации вооруженного восстания. Н.А. Спешнев составил «Проект обязательной подписки для членов Тайного общества», главным пунктом которого было участие в восстании. В 1849 г. большая часть членов кружка была арестована и заключена в Петропавловскую крепость. Суд приговорил 21 человека к расстрелу, замененному каторгой.
   Наиболее последовательный проводник социалистических идей, А. И. Герцен (1812–1870) в своих философских взглядах прошел путь от идеалиста до материалиста. В 1847 г. Герцен уехал за границу. Запад привлек его своими, как казалось ему, демократическими традициями. Однако там его ждало разочарование. Революционные события 1848 г. породили у Герцена скептическое отношение к западному обществу и его перспективам. Идеалом для него стала русская сельская община, которую он считал зачатком социалистического переустройства всего общества.
   В августе 1852 г. Герцен переехал в Лондон, где основал Вольную русскую типографию. Здесь стали печататься альманах «Полярная Звезда» (1855–1869) и газета «Колокол» (1857–1867) первые бесцензурные издания, переправлявшиеся из-за границы в Россию.

   § 59. Внешняя политика России во второй четверти XIX в.
    Основные направления внешней политики.
   Основным принципом политики Николая I по отношению к Западной Европе была борьба с революцией. Это заставляло Россию, по словам министра иностранных дел графа К.В. Нессельроде, «поддерживать власть везде, где она существует, подкреплять ее там, где она слабеет, и защищать ее там, где открыто на нее нападают». Николаи I готовил поход русских войск в Западную Европу для восстановления власти монархов, потерявших свои короны в результате революции 1830 г., однако этому помешало польское восстание 1830–1831 гг.
   В течение всего своего царствования Николаи I отдавал предпочтение австрийским интересам перед прусскими. Во время датско-прусской войны русский царь заставил пруссаков остановить военные действия. Он помешал попытке германских земель объединиться вокруг Пруссии, не без основания опасаясь появления объединенной Германии.В 1849 г. Николай I спас австрийскую монархию от венгерской революции.
   Кризис Османской империи в начале XIX в. привлекал к себе внимание европейских держав. Каждое государство желало прибрать к рукам какую-либо из ее территорий. Австрия, которая уже почти полностью контролировала положение на Дунае, хотела присоединить дунайские княжества и Сербию. Франция мечтала о господстве в Восточном Средиземноморье, что было невозможно без присоединения Египта, Сирии и Греции. Англия планировала превратить Турцию в орудие своей политики на Востоке.
   Целью Николая I был контроль над черноморскими проливами Босфор и Дарданеллы для обеспечения свободного выхода в Средиземное море, что было в интересах русской торговли и безопасности. Российская дипломатия рассчитывала закрепиться на Балканах, создав там независимые православные государства, и завершить покорение Кавказа. Турция не оставляла надежд вернуть Крым и Западную Грузию.

   Войны с Ираном и Турцией.
    Британская дипломатия решила отвлечь Россию от Турции. Своим орудием она сделала Иран. Английские инструкторы занимались обучением персидского войска. В 1826 г. персидская конница вторглась в Карабах, что явилось началом русско-иранской войны. Противнику противостоял Отдельный Кавказский корпус под командованием А. П. Ермолова. Потерпев поражение, персы отступили. Сменивший Ермолова на посту главнокомандующего И.Ф. Паскевич, получив подкрепление, начал наступление в Армении. На переговорах русскую делегацию возглавил А.С. Грибоедов. В 1827 г. был подписан Туркманчайский мирный договор. Персия передавала России Ереванское и Нахичеванское ханства. Тогда же, опасаясь проявления излишней самостоятельности России в деле помощи восставшей Греции, Англия и Франция: решили участвовать в совместной блокаде турецкого побережья с целью не допустить переброски русских войск в Грецию. Они надеялись, что все ограничится лишь демонстрацией мощи союзнического флота. Но как только объединенные силы русско-франко-британского флота вошли в Наваринскую бухту, по ним был открыт огонь турецкого флота. В октябре 1827 г. произошло сражение, в ходе которого турецкий флот был уничтожен. Султан объявил о начале войны с Россией.
   Весной 1828 г. военные действия развернулись на Балканах и Кавказе. Незадолго до начала войны султан провел реформы своих войск, уничтожил корпус янычар, создал новую артиллерию и укрепил армию. Однако в 1829 г. русские войска перешли Балканы и в августе вступили в Адрианополь, оказавшись в 60 км от Константинополя. На Кавказе русские войска взяли Эрзерум и дошли до Трапезунда. Под нажимом западных держав, опасавшихся, что русские войска займут Константинополь, султан был вынужден вступить в переговоры о мире. 14 сентября 1829 г. в Адрианополе был подписан мирный договор. Россия получила острова в дельте Дуная, восточное побережье Черного моря. В договоре подтверждалась автономия дунайских княжеств и Сербии. Греция объявлялась независимой.
   В 1833 г. против турецкого султана восстал египетский паша, создавший сильное войско, которое подошло к Константинополю. Но Николай I не стал пользоваться катастрофическим положением векового противника России, поскольку понимал, что успех египетского паши лишь усилит позиции западных держав. Напротив, он послал султану военную помощь, а затем заключил в Ункяр-Искелеси договор, согласно которому обязывался предоставлять в случае необходимости военную помощь султану, а тот, в свою очередь, гарантировал закрытие Дарданелл для иностранных военных судов. Договором закреплял ось господство российского флота на Черном море. К этому на протяжении столетия стремилась Россия.

   Крымская война.
   В 1849 г. Николай I спас Австрийскую империю, подавив восстание в Венгрии. Теперь он полагал, что сможет окончательно решить «восточный вопрос». Царь рассчитывал на помощь Англии, правительство которой составляли консерваторы, на изоляцию Франции, где правил Наполеон III, на вечный союз с Пруссией, на благодарность Австрии. Однако Николай не учитывал, что Англия, Франция и Австрия уже давно имеют собственные интересы на Ближнем Востоке и Балканах. Эти державы не желали полного развала Турции, являвшейся противовесом России на Востоке. Турция стремилась с помощью западных держав вернуть себе потерянное в русско-турецких войнах.
    Поводом для войны явился спор о святых местах в Палестине, на которые со стороны католической церкви претендовала Франция, а со стороны православной церкви — Россия.
   В октябре 1853 г. султан объявил России войну. Пока русские войска сражались с турками на Дунае, они могли наносить поражения достаточно слабым силам противника. В начале 1854 г. командующий русскими войсками князь Паскевич перешел Дунай и начал осаду Силистрии. Русская армия, действующая на Кавказе, разгромила турок, сорвав их попытку вторгнуться в Закавказье. Эскадра вице-адмирала П.С. Нахимова уничтожила в Синопской бухте турецкий флот.
   В марте 1854 г. Турция, Англия, Франция и Сардиния заключили между собой военный союз и объявили России войну. В это же время Австрия, сосредоточив на своих границах войска, потребовала от Николая I вывести русскую армию из дунайских княжеств.
   Британско-французский флот подверг обстрелу Кронштадт, Соловецкий монастырь, Петропавловск-на-Камчатке, Одессу. Все эти атаки были успешно отражены. В июле 1854 г. туркам на Кавказе нанесли очередное поражение. Перелом в войне наступил после решения англо-французского командования о высадке своих войск в Крыму.
   В сентябре 1854 г. силы союзников беспрепятственно высадились в районе Евпатории, а затем двинулись к Севастополю. 20 октября главнокомандующий русскими войсками в Крыму князь А. С. Меньшиков попытался задержать противника на берегах реки Альмы, но потерпел неудачу не только из-за ошибок, но и потому, что силы противника превосходили вдвое и, самое главное, имели на вооружении нарезное оружие, бившее на 1390 шагов, в то время как русские гладкоствольные ружья поражали цели лишь на 500 шагов.
   Меньшиков отвел армию к Бахчисараю. Защита Севастополя была возложена на моряков. Организацию обороны города возглавили адмиралы В.А. Корнилов, П.С. Нахимов, В.И. Истомин. Часть кораблей пришлось затопить в Севастопольской бухте, чтобы преградить доступ в нее судов союзников. Личный состав флота был переведен на укрепления города, возведенные под руководством талантливого инженера Э.И. Тотлебена.
   Союзники предприняли несколько бомбардировок и штурмов Севастополя потеряли под городом 73 тыс. солдат и офицеров. Они смогли овладеть Севастополем лишь после захвата главной высоты — Малахова кургана. После его падения в августе 1855 г. оборона Севастополя стала бесполезной. Защитники города вынуждены были оставить южную часть Севастополя, отойдя на северную сторону. После этого союзники не делали не только попыток похода в глубь России, но даже и в глубь Крымского полуострова. Их активные действия ограничились занятием некоторых городов на Черноморском побережье.
   Успешно русские войска действовали на Кавказе, где в ноябре 1855 г. взяли крепость Карс. Это во многом свело на нет значение взятия Севастополя.
   30марта 1856 г. в Париже был подписан мирный договор. Согласно его положениям, Россия лишилась права иметь на Черном море военный флот и любые военные объекты. Она потеряла Южную Бессарабию и возвратила Турции Карс.
   В результате поражения в Крымской войне 1853–1856 гг. международный престиж Российской державы был сильно подорван.

   § 60. Отмена крепостного права и реформы 70-х гг. XIX в. Контрреформы
   Отмена крепостного права.
   Император Николай I скончался в разгар Крымской войны. 19 февраля 1855 г. на трон взошел его сын Александр II. По своим воззрениям он был умеренным консерватором. Потребности экономического развития страны и последствия поражения в Крымской войне поставили царя перед необходимостью про ведения решительных реформ.
   Главной из них была отмена крепостного права. В речи перед предводителями московского дворянства 30 марта 1856 г. Александр II впервые публично заявил о том, что лучше дать свободу крестьянам сверху, чем ждать, пока это произойдет снизу.
   В конце 1856 – начале 1857 г. был создан Секретный комитет для подготовки реформы, но входившие в его состав убежденные крепостники делали все, чтобы затянуть работу комитета. Тогда Александр пошел обходным путем. По его просьбе в конце 1857 г. виленскому генерал-губернатору В.И. Назимову удалось склонить дворян двух губерний согласиться на освобождение крестьян.
   Программа отмены крепостного права содержалась в подписанном 20 ноября 1857 г. рескрипте царя на имя Назимова. Для разработки всех условий реформы рескрипт предписывал создать губернские дворянские комитеты. В течение 1858 г. такие комитеты были созданы в 47 губерниях.
   В феврале 1858 г. Секретный комитет был переименован в Главный комитет по крестьянскому делу. Он принял новые требования об обязательном наделении крестьян полевой и усадебной землей за выкуп. Позже Главный комитет был преобразован в Редакционные комиссии во главе с либералом Я.И. Ростовцевым. В Редакционные комиссии поступали проекты губернских комитетов, которые в основном учитывали помещичьи интересы. В процессе работы они были серьезно изменены.
   По своему составу Редакционные комиссии были в основном либеральными. В их работе участвовали товарищ министра внутренних дел Н.А. Милютин, славянофилы Ю.Ф. Самарин и В.А. Черкасский. По совету царя в комиссию были введены и крепостники Шувалов, Паскевич, Голицын. Но их участие было менее заметно.
   19февраля 1861 г., в пятую годовщину своего вступления на престол, Александр II подписал Манифест об отмене крепостного права в России и ряд «Положений», которые разъясняли условия освобождения крестьян.

   Условия освобождения крестьян.
   Бывшие помещичьи крестьяне из разряда пользователей землей перешли в разряд собственников и приобрели личную свободу. Крестьянин мог теперь свободно наняться наработу, уйти в город или заняться промыслами.
   Общее положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости, признавало право собственности помещика на все земли. Исходя из этого, крестьяне наделялись усадебной и полевой землей не безвозмездно, а за повинности и затем выкуп. Преимущество отдавалось «полюбовному» соглашению между крестьянами и помещиком. В случае невозможности достижения такого соглашения в действие вступали нормы, предусмотренные реформаторами.
   В течение первых двух лет должны были быть составлены уставные грамоты, определявшие конкретные условия освобождения крестьян. Крестьяне переводились на положение временнообязанных. Они оставались в этом состоянии до момента перехода на выкуп.
   Размеры крестьянских наделов определялись местными положениями. Все губернии были поделены на три полосы (черноземная, нечерноземная и степная). В черноземной и нечерноземной полосах в каждой местности были определены высшая и низшая нормы наделов. Крестьянам предполагалось передать те наделы, которыми они пользовались до реформы. Если отводимый крестьянину надел был больше высшей нормы, то помещик имел право отрезать «излишек» до этой нормы. И наоборот, если фактический надел крестьянина был меньше низшей нормы, то помещику приходилось прирезать земли до этой нормы.
   Помещики постарались установить нормы в таком размере, чтобы можно было отрезать в свою пользу часть крестьянских земель. Подача помещиками в Редакционные комиссии заниженных данных о размерах крестьянских наделов привела к тому, что даже после увеличения комиссиями высших норм крестьяне в большинстве губерний потеряли часть земель. В итоге крестьяне получили в среднем 3,4 десятины на душу. Между тем для обеспечения прожиточного минимума крестьянин черноземной полосы должен был иметь не менее 5,5 десятины на душу, а в остальных местностях — от 6 до 8 десятин Временнообязанные крестьяне должны были выполнять в пользу помещика временные повинностив виде денежного оброка или барщины. Период перехода от повинностей к выкупу растянулся на 20 лет (с 1863 по 1883 г.). Лишь в западных губерниях все крестьяне были сразу переведены в разряд крестьян-собственников. Основной повинностью признавался оброк. Размер барщины был ограничен 40 мужскими и 30 женскими днями в год. Через два года крестьяне могли перейти с барщины на оброк без согласия помещика.
   Величину выкупа крестьянских повинностей определили следующим образом: была найдена величина капитала, которая, будучи положенной, в банк, выплачивающий на вклады в год 6% прибыли, приносила бы ежегодно сумму оброка, получаемого помещиком. Например, при размере оброка в 10 рублей величина выкупа составляла 166 рублей 66 копеек. Иначе говоря, положив в банк сумму в размере 166 рублей 66 копеек, помещик получал в год 6% от этой суммы, что как раз и составляло 10 рублей.
   Разумеется, крестьяне не могли сразу выплатить помещику всю сумму выкупа. Но помещик был заинтересован в получении именно всей суммы единовременно. Поэтому была проведена выкупная операция с участием государства. Крестьяне получали государственный кредит в размере 80% выкупной суммы. Помещики получали 80% всего выкупа сразу после заключения выкупной сделки. Остальные 20% крестьяне должны были уплатить помещику по договоренности. Затем в течение 49 лет крестьяне должны были возвращать государству кредит с процентами в форме выкупных платежей. Сумма этих платежей намного превышала затраты государства.
   По крестьянской реформе 1861 г. община и ее выборные органы стали низшим звеном административного управления в деревне на всех категориях земель. Были определены функции общины, получившей наименование сельского общества, права и обязанности сельского схода как собрания глав крестьянских дворов, а также избираемого сельским сходом старосты.

   Земства и городские думы.
   1января 1864 г. указом было введено Положение о губернских и уездных земских учреждениях. Земства учреждались в уездах и губерниях как всесословные органы местного самоуправления. Избирательная система строилась по принципу имущественного ценза, по куриям. Курий было три: земледельческая, городская и курия сельских крестьянских обществ.
   В земледельческую курию входили уездные землевладельцы и крупные владельцы недвижимости. В городской курии объединялись собственники городских промышленных и торговых заведений. Третья курия состояла из представителей сельских крестьянских обществ. Выборы по этой курии были многоступенчатые. Сначала сельские общества выбирали представителей на волостные сходы. Там избирали выборщиков, которые участвовали в уездном съезде. На уездных съездах трех перечисленных курий происходили выборы гласных в уездное земское собрание. На уездных земских собраниях избирались губернские гласные. Выборы в земства проводились каждые три года.
   Земские органы делились на распорядительные - собрания гласных и исполнительные — земские управы. Собрания гласных заседали раз в год. Они решали хозяйственные вопросы, утверждали земские налоги, выбирали земские управы. Земства распределяли государственные сборы и назначали местные сборы, устраивали благотворительные заведения. В компетенцию земств входили также здравоохранение и народное образование.
   Введение земств способствовало развитию хозяйственной активности на местах, активизации общественно-политической жизни и, что особенно важно, вовлечению в нее широких слоев населения, включая крестьянство. В то же время земская реформа содержала значительные ограничения.
   Городовое положение было учреждено только 16 июля 1870 г. Создавались всесословные органы городского управления, избираемые на основе имущественного ценза. Избирательные права получали промышленники, купцы и владельцы недвижимого имущества. Все избиратели делились на три курии в зависимости от уплачиваемого налога: в первую входила небольшая группа наиболее крупных налогоплательщиков, уплачивающих треть городских сборов; вторую составляли более мелкие налогоплательщики, вносящиееще одну треть; третью - все остальные налогоплательщики.
   Распорядительным органом самоуправления была городская дума, исполнительным - городская управа под председательством городского головы. Правительство, как и в случае с земствами, постаралось переложить на плечи городского самоуправления дела по ведению хозяйства. Самоуправление было обязано следить за благоустройством городов, развитием промышленности, торговли, здравоохранения и народного образования. Кроме того, городская дума устанавливала налоги. Городской бюджет отягощали расходы на полицию, тюрьмы и воинский постой. Являясь по существу государственными, они съедали значительную часть и без того небогатых городских бюджетов.

   Судебная реформа.
    В 1864 г. были обнародованы указ о судебной реформе и новые «Судебные уставы». Создавался суд присяжных. В основу суда были положены прогрессивные принципы: бессословности судопроизводства, гласности и публичности состязательного процесса. Судьи назначались сверху, министры юстиции жалованье получали из государственной казны. Но уволить их можно было только по собственному желанию или по решению суда. Для устранения прежней волокиты по причине пробелов в законодательстве судьям предоставлялось право толкования законов.
   Одним из результатов проведения реформы стало упрощение структуры суда. Было установлено два вида судов: мировые и общие. Мировой суд был единоличным и осуществлялся мировым судьей. В компетенцию мирового суда входили уголовные и малозначительные гражданские дела, если ущерб не превышал 500 рублей. Мировой судья старался в первую очередь примирить стороны, но вместе с этим он обладал и правом вынесения приговора. Мировые судьи выбирались уездными земскими собраниями.
   Общий суд устанавливался в трех инстанциях: окружные суды (обычно один на губернию), судебные палаты (одна на несколько судебных округов) и Сенат. В окружных судах рассматривались наиболее важные дела. Уголовные дела решались с участием, гражданские дела - без участия присяжных заседателей. Приговор, вынесенный присяжными заседателями, считался окончательным, и по нему не принимались апелляции. Судебные палаты принимали апелляции по делам окружных судов. Высшей судебной инстанцией являлся Сенат, обязанностью которого были судебное управление и надзор за правильностью применения закона.
   Предварительным расследованием занимались независимые судебные следователи. Они могли пользоваться помощью полиции. Была введена адвокатура. Присяжные поверенные и частные поверенные отныне защищали интересы обвиняемых.
   Новая судебная система способствовала развитию в широких слоях общества гражданского самосознания.

   Военная реформа.
   Необходимость преобразований в армии диктовалась не только социально-экономическим причинами, но и увеличением военного потенциала ведущих европейских держав. Уже в конце 50-х гг. XIX в. в армии вводились новшества. Прекратили существование военные поселения. Продолжительность действительной службы нижних чинов сокращалась до 10 лет.
   В 1861 г. на пост военного министра был назначен Д.А. Милютин — талантливый государственный деятель, сторонник преобразований. С 1862 г. началось введение новой системы военного управления, в основе которой лежало деление на военные округа. Этим была устранена чрезмерная централизация.
   Устав о воинской повинности был утвержден 1 января 1874 г. Все мужское население, достигшее 21 года, подлежало призыву на военную службу. Для армии был установлен 6-летний срок действительной службы и 9-летнее пребывание в запасе. Моряки служили 7 лет и еще 3 года находились в запасе. От действительной службы были освобождены многиекатегории населения (единственный сын у родителей, единственный кормилец в семье и т.д.). Срок службы уменьшался при наличии определенного образования. Введение всеобщей воинской повинности позволило иметь небольшую, а, следовательно, недорогую армию в мирное время и значительные резервы на случай войны.
   Перевооружение армии потребовало создания новых заводов и новых производств. Немаловажное значение имели изобретения русских ученых. Так, выдающийся металлург П.М. Обухов сделал открытие, благодаря которому в России впервые в мире стали про изводиться стволы орудий из литой стали.

   Реформы в области образования и печати.
    Развитие страны имело на своем пути серьезное препятствие - низкий образовательный уровень населения и отсутствие системы массовой подготовки специалистов.
   «Положение о начальных училищах» ввело, кроме государственных и церковно-приходских, земские и воскресные училища. Средние учебные заведения — гимназии — были разделены на классические и реальные с семилетним сроком обучения. В классических гимназиях предпочтение отдавалось гуманитарным предметам, большое место занимали древние языки, велась подготовка к поступлению в университеты. Реальные гимназии готовили специалистов для промышленности и торговли. Здесь усиленно преподавались точные науки и естествознание. Выпускники реальных гимназии могли поступать только в технические высшие учебные заведения. В 1871 г. различие между классическими и реальными гимназиями еще более усилилось. В классических гимназиях ввели восьмилетний срок обучения. Реальные гимназии были переименованы в училища с шестилетним сроком обучения. В гимназии принимались дети всех сословий и вероисповедания. В 1865 г. насчитывалось 96 гимназий в середине 90-х гг. XIX в. — уже около 600.
   18июня 1863 г. был утвержден новый устав университетов. Он заметно ослаблял бюрократическую опеку над университетами и провозглашал их внутреннюю автономию.
   В 1858 г. появились женские гимназии. На рубеже 70–80-гг. XIX в. женщин стали допускать в университеты на правах вольных слушательниц. В 60–70-е гг. XIX в. были организованы Высшие женские курсы с университетской программой в Москве и Петербурге.
   12мая 1862 г. утверждены «Временные правила о печати», носившие благожелательный характер по отношению к изданиям. Но критические материалы было разрешено печатать только в изданиях с подписной ценой не ниже 7 рублей в год, недоступных для простого народа. Подобный порядок был установлен и для книг. Министр внутренних дел и министр народного просвещения получили право приостанавливать любые издания на срок до 8 месяцев.

   Контрреформы.
   Накануне своей гибели 1 марта 1881 г. Александр II утвердил проект М.Т. Лорис-Меликова о созыве комиссии с участием представителей земств и городов для выработки новыхзаконов. Однако вступивший на престол император Александр III 29 апреля 1881 г. обнародовал Манифест «О незыблемости самодержавия», который означал переход от либерального к консервативному курсу во внутренней политике.
   Общим направлением курса Александра III была идея о первенствующей роли дворянства. Но лишь к середине 80-х гг. XIX в. в основном складывается концепция контрреформ.
   12июля 1889 г. был издан закон о земских участковых начальниках. Земские начальники должны были заменить институт мировых посредников, уездные суды по крестьянским делам и мировой суд. 12 июня 1890 г. вышло «Положение о губернских и уездных земских учреждениях». Избирательная система земств была изменена. Первая курия, число гласныхот которой увеличивалось, включала только дворян. Имущественный ценз для первой курии понижался, но повышался для второй, городской, курии. Выборные от третьей, крестьянской, курии должны были утверждаться губернатором. Утверждения губернатором или министром внутренних дел требовали и постановления земских собраний. Городовое положение 1892 г. сокращало число избирателей в три раза путем повышения ценза. Городские головы и члены управы, объявленные государственными служащими, попали под контроль административных органов.
   Контрреформы были проведены также в сфере просвещения и в цензурной политике. Но полный возврат к дореформенным порядкам был уже невозможен.

   § 61. Общественное движение во второй половине XIX в.
   Либералы.
   Либеральное крыло в правительстве в годы реформ группировалось вокруг брата Александра II великого князя Константина Николаевича. Наиболее известными либераламибыли военный министр Д.А. Милютин и министр внутренних дел П.А. Валуев. Они считали, что реформы должны предотвращать революционные и оппозиционные выступления, а не быть их результатом.
   После реформ 60–70-х гг. XIX в. либеральные идеи охватывают все большие слои образованных россиян. Либеральная политическая мысль развивалась вокруг вопросов расширения самоуправления и создания центральных представительных органов.
   Либеральный лагерь, состоявший из стихийно развивавшихся течений, не имел своих политических организаций. Наибольшим радикализмом отличалось земско-либеральноедвижение. Видный представитель земского либерализма И.И. Петрункевич заявлял, что конституция, данная «сверху», уже не в состоянии удовлетворить интересы народа, и только созданный самим народом орган может решить накопившиеся проблемы.
   В годы оживления общественной жизни вновь вспыхнули споры о дальнейшем развитии России. На позициях сохранения самобытности стояли почвенники. Идею сближения с Западной Европой отстаивали западники.
   Почвенники, идейно родственные славянофилам (включая их нравственную ориентацию на русское крестьянство), в то же время признавали некоторые положительные начала и в западничестве. Почвенники высказывались за развитие промышленности, торговли, свободу личности и печати. Принимая европейскую культуру, они одновременно обличали «гнилой» Запад — его буржуазность и бездуховность, отвергали революционные, социалистические идеи.
   В противовес почвенникам западники выступали за необходимость развития России по западноевропейскому пути. Выступая за сближение России с развитыми странами Европы, западники, так же как и почвенники, призывали к быстрому развитию промышленности, торговли, новых средств транспорта. Западники стояли на позициях свободного развития экономики без вмешательства государства.

   Народничество.
   В 60–70-х гг. XIX в. в печати широкое распространение получили народнические взгляды. Организации народников выражали интересы пореформенного крестьянства, придерживались социалистической идеологии. Народники пытались найти отличный от буржуазного путь развития страны. Происхождение крестьянского социализма народников восходит к идеям А. Герцена и Н.Г. Чернышевского.
   Среди народников большой популярностью пользовались взгляды П.Л. Лаврова, М.А. Бакунина и П.Н Ткачева. П.Л. Лавров, профессор артиллерийской академии, считал, что молодежь должна посвятить себя борьбе за общественный прогресс, за освобождение народа. Он придерживался взгляда, что историю двигают критически мыслящие и борющиеся личности. Мысли Лаврова о тщательной подготовке к революции оказали большое влияние на формирование революционного мировоззрения народников.
   М.А. Бакунин принимал участие в революционных событиях в Германии и Австрии, где был приговорен к смертной казни, замененной пожизненным заключением. Выданный России, Бакунин был сослан в Сибирь, откуда бежал. Он выступал против любой государственности, тем самым, отрицая политическую борьбу, которая, по его мнению, не приносит никакой пользы революции. Бакунин считал, что народ всегда готов к бунту и задача интеллигенции поднять его на восстание. Журналист Ткачев, напротив, предполагал силами сплоченной революционной организации захватить власть, после чего провести социалистические преобразования.
   Важнейшей своей задачей народники начала 70-х гг. XIX в. считали вовлечение народа в революционную борьбу. В это время складывается учение, соединившее положения Лаврова и Бакунина, которое предполагало, что передовая интеллигенция должна жить народной жизнью, вести работу в народе, создавать в деревнях кружки из активных крестьян и организовывать связи между такими кружками. Подобные идеи стали толчком к «хождению в народ».

   Начало массового «хождения в народ» относится к весне 1874 г.
   Пропагандой было охвачено около сорока губерний, главным образом в Поволжье и на юге России. В 1875 и 1876 гг. «хождение в народ» продолжалось. Но опыт первого года показал, что крестьянство не воспринимает социалистические призывы. Тогда народники стали уделять больше внимания разъяснению текущих нужд народа. Но все попытки поднять народ на борьбу успеха не имели.

   Народнические организации.
   После «хождения в народ» в 1876 г. в Петербурге возникла организация «Земля и воля». Своей общей задачею землевольцы ставили создание массовой крестьянской организации для Подготовки революции. Активными деятелями «Земли и воли» были А.Д. Михайлов, Г.В. Плеханов, С.Л. Перовская и др. Развитие организации было связано с изданием печатного органа «Земля и воля», давшего название всему обществу.
   Главное место в деятельности землевольцев занимала революционная пропаганда. Кроме того, способом революционной агитации был и террор. Целью каждого террористического акта было привлечение внимания народа, пробуждение его активности. Террористические акты служили землевладельцам и способом дезорганизации правительства,а также ответом на репрессии со стороны властей. Постепенно землевладельцы от пропагандистской работы все больше переходили к террору. Продолжая заявлять о решающей роли народа в революции, они видели в террористических актах первые признаки революции. Росла популярность идей Ткачева.
   В марте 1879 г. группа сторонников активной городской, политической деятельности объявила себя Исполнительным комитетом «Земли и воли». «Деревенщики» - сторонники пропаганды на селе — все более теряли свой авторитет. В организации складывается устойчивое мнение о цареубийстве как о цели, прямо отвечающей задачам революции.
   2апреля 1879 г. землеволец А. К. Соловьев совершил неудачное покушение на Александра II. Летом 1879 г. состоялись съезды «Земли и воли» в Липецке, Воронеже, Петербурге. «Земля и воля» распалась на две организации — «Черный передел» и «Народная воля». «Черный передел» во главе с Плехановым продолжал агитацию в деревне, но скоро был разгромлен полицией, а его участники оказались в эмиграции.
   В программных документах «Народной воли» выдвигались задачи освобождения народа от «гнета современного государства», осуществления «политического переворота сцелью передачи власти народу» и провозглашения «традиционных принципов, главные из которых право народа на землю, общинное и местное самоуправление, свобода совести и слова». Ближайшей целью народовольцев было свержение самодержавия и передача власти Учредительному собранию, избранному на основе всеобщих выборов.
   Развертывая политическую борьбу в условиях отсутствия поддержки со стороны народа, народовольцы все больше и больше обращались к террору. В ноябре 1879 г. они взорвали поезд с царской свитой, Идущий впереди царского. В феврале 1880 г. С.Н. Халтурин организовал взрыв в Зимнем дворце. Снова лишь чудо спасло жизнь Александру II — император случайно опоздал к обеду. Местные организации «Народной воли» провели ряд террористических актов против представителей администрации и жандармских офицеров.
   1марта 1881 г. Александр II был смертельно ранен взрывом бомбы, брошенной народовольцем И.И. Гриневицким. Однако, затратив огромные усилия на подготовку и осуществление цареубийства, народовольцы оказались неподготовленными к каким-либо дальнейшим действиям по изменению существующего строя.
   После событий 1 марта роль «Народной воли» в революционной борьбе начинает падать. В движении начался идейный разброд. Участились случаи провалов. В 1884 г. основной костяк организации распался, хотя отдельные группы еще долго продолжали действовать.

   Появление социал-демократов.
    С середины 80-х гг. XIX в. в России возникают социал-демократические кружки студентов и рабочих: «Партия русских социал-демократов» Д. Благоева, группы Н.Е. Федосеева и М.И. Бруснева. Члены кружков знакомились с историей европейского рабочего движения, с марксистской литературой. Они развернули работу по пропаганде марксизма среди рабочих.
   Толчком к развитию марксистского движения стала деятельность группы «Освобождение труда», созданной в эмиграции в 1883 г. из бывших членов «Черного передела» во главе с Г.В. Плехановым. Группа развернула выпуск на русском языке произведений Маркса и Энгельса, собственных марксистских работ.
   Появление социал-демократического движения было связано, прежде всего, с усилением борьбы рабочих за свои права. Тяжелые условия труда, его низкая оплата вызываливозмущение рабочих, которые сплачивались и поднимались на борьбу. Крупнейшей стала стачка на Морозовской мануфактуре в Иваново-Вознесенске в 1885 г.

   § 62. Экономическое развитие во второй половине XIX в.
    Крестьянство и сельское хозяйство.
   Абсолютное большинство населения России занималось сельским хозяйством. Но постепенно доля городского населения увеличивалась.
   По общему объему сельскохозяйственного производства Россия во второй половине XIX в. стояла на первом месте в мире. Но ее быстро догоняли США. Россия после 1861 г. могла пойти по американскому пути развития, для чего существовали все условия (освобождение крестьян с землей, наличие слоя зажиточных крестьян, возможность для этого слоя арендовать и покупать земли). Были возможности и для прусского пути развития (сохранение крупного помещичьего землевладения, предоставление помещикам значительных денежных сумм и ссуд под залог земли).
   После отмены крепостного права помещики могли перейти к капиталистической организации своего хозяйства. Но в стране еще не было класса наемных рабочих и парка сельскохозяйственных машин. Землю помещики стали сдавать крестьянам не за деньги, которых у крестьян не было, а на условиях обработки на хозяйской земле. Эта система получила название отработок. Видом отработок была издольщина — аренда земли за часть урожая. Отработки, являясь прямым пережитком барщины, в то же время были шагом к капитализму, так как при них уже существовал наем, хотя и не за деньги, а за работу. При отработках получение урожая обходилось в полтора раза дешевле, чем при вольном найме, однако сам урожай при найме был в полтора раза выше. При отработках крестьянин не был заинтересован в качестве производимых им работ, и это отражалось на урожайности.
   Крестьяне имели надельные земли, до выкупа считавшиеся их неполной собственностью. Наделами можно было пользоваться передавать по наследству, но нельзя было продавать. Кроме того, крестьянин не мог отказаться от надела. Помимо надельной крестьяне могли арендовать землю у помещиков или других крестьян, а также купить частнуюземлю.
   Зажиточные крестьяне вели торговое хозяйство с целью получения прибыли. Одновременно они часто выступали как ростовщики. И то и другое свидетельствовало о развитии в сельском хозяйстве капитализма. Об успешном развитии зажиточных крестьянских хозяйств говорит тот факт, что к концу XIX в. они давали около половины товарного хлеба страны, в два раза больше, чем помещики, хотя земельный фонд у них был одинаков.
   Но в то же время более половины крестьянских дворов были бедны. Основными причинами этого являлись малоземелье, тяжелые подати и кабальная эксплуатация. Рост налогов увеличивал и без того огромные недоимки, за которые у бедняков распродавали скот и домашний скарб. Даже отмена подушной подати в 1887 г. и уменьшение поземельного налога в 1896 г. не улучшили положения основной массы крестьянства, так как одновременно увеличились на треть земские и почти вдвое мирские сборы.
   Развитие капитализма в земледелии привело к общему росту производительных сил страны. За период с 1864 по 1894 г. выросли среднегодовые чистые (т.е. не считая семян) сборы хлебов и картофеля. Повышение чистых сборов зерновых сопровождалось увеличением их экспорта. Перед реформой за границу вывозил ось 5% чистого сбора хлеба, в 70-х гг. XIX в. — 10%, а в 80–90-х гг. XIX в. — 20%.

   Развитие промышленности.
   Крестьянская реформа 1861 г. стимулировала и промышленность. Развитие сельского хозяйства высвобождало рабочие руки и создавало спрос на промышленную продукцию.
   Некоторые отрасли промышленности (например, хлопчатобумажная) перешли к использованию паровых машин, т. е. на фабричную стадию. Но большинство отраслей промышленности все еще находилось на уровне мануфактуры. Это было характерно для тех отраслей, в которых затруднялась механизация работ или были сильны традиции крепостничества. Например, горнозаводчики Урала, одновременно являвшиеся и крупнейшими землевладельцами, широко применяли отработки. Раздавая рабочим, участки земли владелец завода снижал им заработную плату.
   В некоторых отраслях наряду с ручным применялся машинный труд. Например, в шахтах угольные пласты еще долго разрабатывались при помощи примитивных кайла и лопаты,а подъем и транспортировка угля осуществлялись паровыми двигателями.
   К 80-м гг. XIX столетия в большинстве отраслей крупной промышленности был завершен промышленный пере ворот, начавшийся еще в 30–40-е гг. XIX в. Переход к фабрике способствовал значительному ускорению промышленного развития страны. Темпы роста добывающей и тяжелой промышленности в 90-е гг. были самыми высокими в мире. Добыча угля в 1867–1897 гг. увеличилась в 25 раз. Добыча нефти в 1870–1895 гг. возросла также в 25 раз. Быстро росла добыча угля в Донбассе, железной руды — в Кривом Роге, нефти — в Баку. Уголь, добываемый в донецких шахтах, и криворожская руда стали базой стремительного развития металлургии.
   Несколько ниже были темпы роста легкой промышленности и машиностроения. В целом Россия стремительно догоняла развитые страны, несмотря на гигантские темпы роста Запада. Но отставание России к 1861 г. было так велико, что догнать к середине 90-х гг. XIX в. передовые страны она не смогла.
   Шло техническое перевооружение заводов. В числе вновь построенных преобладали крупные заводы: Обуховский сталелитейный и пушечный завод, паровозостроительный завод в Коломне, механический завод Нобеля в Петербурге и др. Страна превращалась из аграрной в аграрно-индустриальную, но отсутствие достаточной материально-технической базы и пережитки крепостничества тормозили завершение процесса индустриализации.
   В пореформенный период в Россию усиленно привлекался иностранный капитал. Высокие прибыли обеспечивались наличием дешевой рабочей силы и обилием запасов полезных ископаемых. Правительство, постоянно повышая пошлины на ввоз товаров, также способствовало ввозу капиталов в Россию. Под правительственную гарантию выпускались займы и облигации железных дорог.
   Помимо иностранных капиталов в российскую промышленность вкладывались и отечественные капиталы, причем они были намного значительнее иностранных. Ввоз иностранных капиталов способствовал росту российской промышленности, однако имел и отрицательные последствия. Так, Франция, активно предоставлявшая займы русскому правительству, добилась некоторых уступок в торговом договоре с Россией.

   Развитие транспорта.
   Огромное значение для развития экономики имел транспорт. В первую очередь это были железные дороги и пароходное сообщение.
   В 1865–1890 гг. железнодорожная сеть возросла в 7 раз. После 1893 г. в постройке новых железных дорог начался настоящий бум. Многочисленные артели рабочих трудились по 12-16 часов. К строительству железных дорог правительство привлекло и частные капиталы. В 60–70-х гг. XIX в. железные дороги принадлежали частным лицам, поэтому начался выкуп в казну частных дорог и прокладка новых, государственных. В результате к середине 90-х гг. XIX в. казне принадлежало уже 60% железнодорожной сети.
   Финансовая политика. Промышленность и транспорт после отмены крепостного права остро нуждались в кредитах. Огромных средств требовало и проведение реформы 1861 г. Бюджет России испытывал хронический дефицит, который приходилось покрывать за счет различных финансовых ухищрений, иностранных займов, выпуска казначейских билетов, не обеспеченных товарами.
   Через год после отмены крепостного права правительство было вынуждено приступить к проведению финансовых реформ, растянувшихся до конца XIX в. Уступая давлению общественности и международных финансовых организаций, оно объявило о публикации государственного бюджета и отчетов государственного контроля. Форсированное развитие промышленности и реформирование финансов было связано с деятельностью Н.Х. Бунге, И.А. Вышнеградского и С.Ю. Витте, последовательно сменявших друг друга на посту министра финансов.
   В 1880–1886 гг. Бунге расширил государственное железнодорожное строительство, начал выкуп частных железных дорог в казну, проводил государственное финансирование машиностроения и металлургии, добивался спасения от банкротства крупных предприятий и банков. Он был инициатором учреждения Крестьянского банка, способствовавшего укреплению крестьянских хозяйств.
   Продолжателем политики Н.Х. Бунге стал И.А. Вышнеградский, назначенный на пост министра финансов в 1887 г. В этот период народное хозяйство находилось в трудном положении. Сильно снизились цены на основные сельскохозяйственные продукты. К этому присоединился застой в промышленности и торговле. Но, несмотря на столь тяжелое экономическое положение, Государственный банк располагал огромной наличностью. Это позволило приступить к созданию бездефицитного бюджета. В экономической политике господствующим стало стремление поддержать промышленность путем роста таможенных пошлин. При Вышнеградском были увеличены таможенные пошлины на чугун, железо, сталь и изделия из них, табак, хмель, уголь, кокс, сахар, шерсть и некоторые другие товары.
   Преемником Вышнеградского на посту министра финансов стал С.Ю. Витте, бывший до этого министром путей сообщения. По инициативе Витте было проведено несколько крупных экономических мероприятий. Широко велось железнодорожное строительство (например, началось сооружение Транссиба). В 1895–1897 гг. на основе золотого обращения была проведена денежная реформа.
   После проведения реформы 1861 г. развитие российской экономики пошло чрезвычайно быстро. За несколько десятилетии Россия преодолела путь, который другие передовые страны прошли за века.

   § 63. Внешняя политика России во второй половине XIX в.
    Преодоление внешнеполитических последствий Крымской войны.
   После Крымской войны основной задачей внешней политики стала отмена ограничительных условий Парижского мирного договора. Внешняя политика России этого периода связана с именем А.М. Горчакова — министра иностранных дел с 1856 по 1883 г.
   В 1857–1860 гг. России удалось добиться дипломатического сближения с Францией. Однако это сближение было сорвано в ходе подавления в 1863 г. восстания в Польше. Восстание в Польше привело к сближению России, Пруссии и Австрии. Заручившись поддержкой России, Пруссия приступила к объединению Германии.
   В 1870 г. началась франко-прусская война. Россия заявила о своем нейтралитете, но заверила Пруссию, что в случае выступления Австрии на стороне Франции поддержит ее.
   После разгрома Франции в октябре 1870 г. российское правительство в одностороннем порядке заявило об отказе от «нейтрализации» Черного моря. Правительства Англии, Австрии и Турции выразили протест. Но Россию поддержала Германия. Россия получила право на военное укрепление Черноморского побережья.

   Pусскo-турецкая война 1877–1878 гг.
   В 70-х гг. XIX в. вновь обострился восточный вопрос. В 1875 г. вспыхнуло восстание против турецкого ига в Боснии и Герцеговине, а в 1876 г. — в Болгарии. Подъем национально-освободительного Движения на Балканах вызвал широкое общественное движение в России. Под его влиянием царское правительство выступило в поддержку восставших.
   Сербия, объявившая войну Турции, потерпела поражение, несмотря на помощь России. Россия в октябре 1876 г. предъявила Турции требование заключить перемирие с Сербией,но Турция отказалась.
   12апреля 1877 г. Россия объявила войну Турции. В начале июня русские войска под командованием великого князя Николая Николаевич сосредоточились на левом берегу Дуная.Силы турецкой и русской армии были равными по численности. По боевой подготовке турецкие войска уступали русским, но зато были вооружены новейшими английскими и американскими винтовками.
   После того как русская армия переправилась через Дунай, 12-тысячный передовой отряд генерала И.В. Гурко быстро развернул наступление и в конце июня овладел древней столицей Болгарии Тырново. Вскоре был занят и Шипкинский перевал. Многое теперь зависело от того, удастся ли удержать его. Против русских войск был брошен крупный турецкий отряд. Отбив все атаки турок русские войска и болгарское ополчение удержали перевал вплоть до перехода в наступление в январе 1878 г.
   На западе Болгарии русские войска овладели Никополем, но не успели занять Плевну, куда чуть ранее подошел 15-тысячый корпус Осман-паши. Трижды русские войска при поддержке румынской армии ходили на штурм, но успеха не добились. Тогда город подвергся блокаде. Под руководством Э.И. Тотлебена были оборудованы долговременные укрепления. Крепость в результате нескольких операции была отрезана от главных сил. Турецкий гарнизон Плевны капитулировал 28 ноября 1877 г.
   Боевые действия велись и на Кавказском театре. Русские войска в апреле-мае заняли Баязет, Ардаган и блокировали Карс. Однако закрепить успех не удалось. Турки окружили Баязет, героический гарнизон, которого в условиях 40-градусной жары и нехватки воды выдержал 23-дневную осаду плохо укрепленной крепости.
   13декабря русские войска при 25-градусном морозе преодолели Балканы и освободили Софию. Войска под командованием генерала М.Д. Скобелева через Шипкинский перевал вышли к укрепленному турецкому лагерю Шейново. 27-28 ноября 1877 г. здесь была окружена и взята в плен 30-тысячная турецкая армия. Русские войска устремились к Стамбулу, но не взяли его из-за враждебной позиции Великобритании. Турция обратилась с предложением о перемирии.

   Сан-Стефанский договор и Берлинский конгресс.
    Мирный договор был подписан 19 февраля 1878 г. в местечке Сан-Стефано, недалеко от Константинополя. Согласно договору Черногория, Сербия и Румыния получали полную независимость. Их территории значительно расширялись. Боснии и Герцеговине предоставлялась автономия в рамках Османской империи. Болгария от Дуная до Эгейского моря и от Черного моря до Охридского озера превращалась в вассальное по отношению к Турции государство. России возвращалась Южная Бессарабия. На Кавказе к России отходили Батум, Ардаган, Баязет и Карс.
   Договор вызвал противодействие западных держав, в особенности Великобритании и Австро-Венгрии. Под их нажимом царское правительство согласилось передать некоторые статьи договора на обсуждение международного конгресса, состоявшегося в Берлине.
   В работе Берлинского конгресса приняли участие представители России, Англии, Австро-Венгрии и Германии. Наиболее острые споры вызвал болгарский вопрос. Определенную Сан-Стефанским договором территорию Болгарии Англия и Австро-Венгрия желали урезать до минимума. Берлинский трактат сокращал территорию автономного княжества Болгарии. Австро-Венгрия получала право оккупировать Боснию и Герцеговину. В Закавказье за Россией оставались лишь Карс, Ардаган и Батум.

   Присоединение Казахстана и Средней Азии.
   Влияние России на Казахстан усилилось еще во второй четверти ХVIII в. Казахстан был разделен на три жуза (орды). На казахов часто нападали с востока джунгары. В этих условиях хан Абулхаир от имени старшин Младшего жуза в 1731 г. обратился к России с просьбой о подданстве. Это явилось началом добровольного присоединения Казахстана к России. В 1740 г. примеру Младшего жуза последовал и Средний жуз.
   В 40-е гг. XIX в. участились нападения на казахские земли отрядов Кокандского и Хивинского ханств. Казахи обратились к русским властям с просьбой о помощи, что послужило основанием для организации похода русских войск против кокандской крепости Ак-Мечеть, которая была взята царскими войсками и превращена в опорный пункт продвижения в Среднюю Азию. В 1846 г. в состав России была включена часть территории, на которой жили казахи Старшего жуза. После основания в 1854 г. укрепления Верного увеличился поток переселенцев (русских казаков и крестьян) из Западной Сибири в Семиречье.
   К середине XIX в. в Средней Азии стали проявляться русско-английские противоречия. Английские товары и эмиссары проникали в среднеазиатские города. Опираясь на Турцию, английское правительство пыталось объединить мусульман на борьбу с Россией.
   Весной 1864 г. русские войска начали наступление на Кокандское ханство и к осени овладели городами Туркестан и Чимкент. Завоеванный край был объединен в Туркестанскую область. Военным губернатором области был назначен генерал М.Г. Черняев. В июне 1865 г. резко осложнились отношения между Кокандом и Бухарой. Воспользовавшись этим,Черняев, не дожидаясь указании из Петербурга, двинул войска на Ташкент. Русская армия почти без потерь заняла этот город.
   В 1867 г. Ташкент стал центром вновь образованного Туркестанского генерал-губернаторства. Его возглавил опытный администратор генерал К.П. Кауфман. В марте 1868 г. он заключил с кокандским ханом договор, фактически ставивший ханство под контроль России. Бухарский эмир отказался от подобного договора и объявил России «священную войну». В ответ русские войска в 1868 г. заняли Самарканд.
   Коканд и Бухара сохраняли статус самостоятельных государств, но их политика стала определяться Россией. В феврале 1873 г. был предпринят тщательно подготовленный поход на Хиву. Результатом его стало подписание мирного договора, по которому хан отказывался от прямых отношений с другими государствами. Хива признала вассальную зависимость от России.
   19февраля 1876 г., после двух государственных переворотов в Кокандском ханстве, сопровождавшихся сменой ханов и отменой соглашений с Россией, было объявлено о включении Кокандского ханства в состав Туркестанского края.

   Внешняя политика Александра III.
    В 1887 г. истекал срок «Союза трех императоров» (России, Австро-Венгрии и Германии). К этому времени создалась реальная угроза войны между Францией и Германией. Германия, заинтересованная в союзе с Россией, пошла по давно испытанному пути создания искусственных осложнений для российского правительства на Балканах. 18 июня 1887 г. между Россией и Германией был подписан секретный договор сроком на 3 года. Но договор гарантировал лишь нейтралитет Германии в случае нападения на Россию Австро-Венгрии и нейтралитет России в случае нападения на Германию Франции. Соглашение оказалось крайне ограниченным и не обеспечивало свободы действии сторонам.
   Российско-германские отношения продолжали ухудшаться. В 1887 г. были изданы указы, ограничивавшие приток в Россию германского капитала и повышавшие пошлины на ввоз целого ряда товаров: угля, металла, металлических изделий, продукции химической промышленности и т.д.
   Заключение в 1882 г. Тройственного союза между Германией, Австро-Венгрией и Италией и сближение этих стран в начале 90-х гг. XIX в. с Англией заставило Россию искать нового союзника. Таким союзником стала Франция. Русско-французское сближение имело не только политическую, но и экономическую основу. В Россию, начиная с 1887 г., потекли французские займы.
   27августа 1891 г. был заключен секретный русско-французский союз. Спустя год увеличил ась численность германской армии, что послужило поводом для подписания между Россией и Францией военной конвенции. В январе 1894 г. русско-французский союз был окончательно оформлен. Союзный договор России и Франции предусматривал взаимные обязательства 11 случае нападения на одну из стран. Россия обещала выступить против Германии, если Франция подвергнется нападению со стороны Германии или Италии, поддержанной Германией. Франция брала обязательства выступить против Германии, если Россия подвергнется нападению Германии или Австро-Венгрии, поддержанной Германией.
   В конце XIX в. обострилась борьба великих держав за раздел Китая. Приамурье и Приморье отошли к России по договорам с Китаем в 1858 и 1860 гг. Экономическое освоение этих территорий шло крайне медленно. Русское правительство понимало слабость своих позиций на Дальнем Востоке и вело дружественную политику по отношению к Китаю и Японии. Россия в отличие от Англии и Франции не вывозила из Китая рабочих и не ввозила туда опиум.
   В 1895 г. Россия предоставила Китаю огромный заем под гарантию российского правительства. Был заключен также Московский договор об оборонительном союзе против Японии и о строительстве Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД) по территории Маньчжурии. Тем самым Россия получила возможность соединить Читу и Владивосток железнодорожным сообщением по более короткому пути. КВЖД начали строить в 1897 г., а в 1901 г. по ней прошел первый поезд.

   § 64. Русская культура XIX в.
    Развитие науки.
   Ускоренное развитие промышленности предъявляло запросы к разным областям знаний. Требования новой эпохи в подготовке детей к жизни выразил в своих работах педагог К.Д. Ушинский. Он создал новую образовательную систему.
   Большие успехи были сделаны в исторической науке. Труд Н.М. Карамзина «История государства Российского» стал первым научно-систематизированным обзором истории России с древнейших времен до начала ХVII в. Новое направление в историографии было представлено С.М. Соловьевым. Ему принадлежит обширнейшая (в 29 томах) «История России с древнейших времен», в которой проводилась идея закономерности исторического процесса и обусловленности его Экономическими потребностями общества. Крупный вклад в развитие историографии был внесен В.О. Ключевским. В России сложились школы историков по изучению Средневековья, истории славян, Византии, стран Востока и др.
   Значительные успехи были сделаны в медицине, математике, химии, физике. Труды замечательного русского хирурга и педагога Н.И. Пирогова нанесли удар по натурфилософским идеалистическим взглядам на природу и жизнь. Ученый указал на опыт как на главный метод научного познания природы и человека.
   Материалистическое представление великого русского математика Н.И. Лобачевского о пространстве позволило ему создать неевклидову геометрию. Он решил проблему, которая была недоступна всем математикам мира в течение 2 тыс. лет.
   Основы электрохимии и электрометаллургии заложил В.В. Петров, Открывший тепловое и световое действие электрического тока. Академик Б.С. Якоби открыл в 1836 г. новое направление в технике — гальванопластику. Его мастерская изготовила медные барельефы для Исаакиевского собора и Эрмитажа в Петербурге и для Большого театра в Москве.
   Всемирное значение имели открытия И.М Сеченова, И.И. Мечникова, К.А. Тимирязева. И.М. Сеченов — крупнейший естествоиспытатель-материалист — явился основоположником отечественной физиологической школы и естественно-научного направления в психологии. И.И. Мечников был специалистом в области биологии и медицины. Он создал первую в России бактериологическую станцию для борьбы с инфекционными заболеваниями. Основоположник русской школы физиологии растений К.А. Тимирязев исследовал процесс фотосинтеза, обосновал роль хлорофилла в этом процессе.
   Высокую оценку в мировой науке получили труды ученых-химиков Д.И. Менделеева, А.М. Бутлерова, Н.Н. Зинина и др. Менделеев открыл закон периодических элементов и составил на основе этого закона специальную периодическую таблицу. Бутлеров создал теорию химического строения, явившуюся фундаментом современной органической химии. Широкое признание во всем мире получили труды ученого-физика А.Г. Столетова в области электричества и магнетизма. Мировую известность ему принесло открытие первого закона фотоэффекта.
   Значительными достижениями отмечено и развитие техники в России. Талантливым военным инженером П.Н. Яблочковым была изобретена дуговая лампа. Русский электротехник А.Н. Лодыгин изобрел электрическую лампу накаливания. В конце столетия А.С. Попов изобрел радио.

   Путешественники и первооткрыватели.
   В XIX в. русскими путешественниками было сделано немало выдающихся географических открытий. В 1803 г. началась и в 1806 г. завершилась первая русская кругосветная экспедиция И.Ф. Крузенштерна и Ю.Ф. Лисянского. На кораблях «Надежда» и «Нева» мореплаватели прошли Атлантический, Тихий и Индийский океаны. Особенно важные исследованиябыли проведены на Дальнем Востоке, где были нанесены на карту очертания берегов Сахалина, других островов. На основе материалов экспедиции составили «Атлас Южных морей».
   В 1819–1821 гг. состоялась вторая русская кругосветная экспедиция. Ее возглавили Ф.Ф. Беллинсгаузен и М.П. Лазарев. В январе 1820 г. шлюпы (одномачтовые корабли) экспедиции совершили крупнейшее открытие — подошли к неведомому тогда ледяному континенту - Антарктиде. Шлюпы в тяжелейших условиях обошли вокруг весь материк, нанеся на карту часть его побережья. Кроме того, моряки Беллинсгаузена и Лазарева открыли ряд островов в южной части Тихого океана.
   Выдающимся исследователем Дальнего Востока стал Г.И. Невельской. Он возглавил Амурскую экспедицию, изучившую устье реки Амур и многие километры дальневосточного побережья. Невельской доказал, что Сахалин — остров, а не полуостров, как полагали ученые. Результатом экспедиции Невельского стало более активное освоение русскими людьми берегов Амура, а затем и Уссурийского края.
   Во второй половине XIX в. все больше внимания уделялось изучению Северного Ледовитого океана. Значительных успехов достигли русские географы в глубинных районах Азии. Большое значение имела экспедиция П.П. Семенова-Тян-Шанского на Тянь-Шань в 1856–1857 гг. Прославленным путешественником стал Н.М Пржевальский. Он исследовал Уссурийский край, труднодоступные районы Монголии и Китая, Средней Азии, побывал в пустыне Гоби, на Тянь-Шане, в Тибете. Среди его достижений открытие неизвестных науке озер, хребтов, животных (дикая лошадь Пржевальского, дикий верблюд, тибетский медведь), растений. Не менее известным путешественником был Н.Н. Миклухо-Маклай. Два с половиной года прожил он среди жителей острова Новая Гвинея. Его описание обычаев, быта, культуры племен Новой Гвинеи до сих пор сохраняют большое научное значение. Русский путешественник стремился защитить местные народы от натиска европейцев.

   Печать.
   Самой популярной в Петербурге в первой половине XIX в. была книжная торговля А.Ф. Смирдина, так как он не только реорганизовал издательство и книготорговлю, увеличивтиражи, удешевил стоимость книг, но и занимался просветительской деятельностью. Смирдин был первым, кто ввел плату за литературный труд.
   В начале века значительно возросло количество периодических изданий — в 1809 г. их выходило 77. Больше выпускалось журналов, нежели газет: из 77 изданий только 9 были газеты, а остальные — журналы. Вторая четверть XIX в. отмечена бурным развитием периодической печати. Появляется ряд местных журналов, литературные журналы и газеты: «Литературная газета», «Московский телеграф», «Дамский журнал», «Московский наблюдатель» и др.
   Развитие образования и науки в пореформенные годы создало условия для дальнейшего увеличения выпуска книг, журналов и газет. За последние 30 лет XIX в. возникло более тысячи новых типографий, в том числе и крупных. Издательства И.Д. Сытина, А.С. Суворина, Ф.Ф. Павленкова и др. работали быстро и качественно. Было издано много книг для народа. Главным принципом книгоиздателей был выпуск хороших и дешевых книг. Увидели свет книги из серий «Жизнь замечательных людей», «Пушкинская библиотека», «Популярно-научная библиотека», «Новая библиотека» и др. Популярностью пользовались журналы «Современник», «Отечественные записки», «Русский архив», «Русская старина», «Вокруг света», «Вестник Европы», «Русский вестник». К концу века в России издавалось 105 ежедневных газет.

   Развитие образования.
    В правление Александра I в России была создана единая система, включавшая начальное, среднее и высшее образования. В дальнейшем происходило ее постепенное становление и совершенствование. Но только реформа 1861 г. дала толчок для качественного рывка в развитии образования. Быстро увеличивается сетьначальных школ. Они делились на церковно-приходские школы, народные училища Министерства народного просвещения и земские школы. Наилучшее образование давали земские школы с трехгодичным обучением. Основными типами средних школ были гимназии и реальные училища.
   Получило дальнейшее распространение высшее образование. К существующим 7 университетам прибавилось еще 2 — в Одессе и Томске. Увеличилось и число студентов. Университеты объединяли крупные научные силы. Наиболее быстрыми темпами распространялось высшее техническое образование. Было открыто Высшее техническое училище в Москве, политехнические институты в Риге, Киеве, Варшаве, технологические институты в Харькове и Томске, электротехнический институт в Петербурге. Значительным достижением было открытие высших женских институтов — Бестужевских курсов и женского Медицинского института в Петербурге, Высших женских курсов в Москве.
   Выросло число публичных библиотек, образовывались комитеты грамотности. Во второй половине XIX в. ученые России добились крупных успехов почти во всех областях знания.

   Литература.
   XIXвек — самый блестящий период в истории русской литературы. В это время были созданы творения, получившие всемирное признание.
   Литературная жизнь в начале века характеризовалась борьбой между старым и новым. Уходящим литературным направлением был классицизм. Затем появляются новые направления — сентиментализм, романтизм. В 20–30-е гг. XIX в. господствующие позиции занимает критический реализм, прославивший русскую литературу.
   В первой половине XIX в. творили великие русские поэты и писатели А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.В. Гоголь. Популярнейшими литераторами середины – второй половины XIX в. были И.С. Тургенев, Н.А. Некрасов и др. Л.Н. Толстой, Ф.М. Достоевский, А. П. Чехов оставили неизгладимый след не только в отечественной, но и в мировой литературе.

   Архитектура.
   В начале XIX в. русские зодчие обогатили неоклассицизм ХVIII в. национальными чертами, создав стиль русского классицизма. Выдающимся русским зодчим был А.Н. Воронихин.Он создал Казанский собор — сооружение монументальное и величественное, органически вошедшее в ансамбль Невского проспекта Петербурга. А.Д. Захаров известен как автор уникального здания Главного адмиралтейства, для композиции которого характерна четкая, законченная ритмическая система. Ряд градостроительных архитектурных работ огромного масштаба выполнил также ведущий мастер этого времени К.И. Росси. Ему принадлежит создание многих дворцов Петербурга и других городов. Черты триумфальной приподнятости, особой мажорности архитектуры — особенность стиля позднего русского классицизма.
   С 30-х гг. XIX в. все более распространенным становится так называемая эклектика — смешение разных архитектурных стилей. Своеобразный «русско-византийский стиль» был присущ К.А. Тоту — автору храма Христа Спасителя в Москве, Николаевского (Ленинградского) вокзала и многих других сооружении.
   Во второй половине XIX в. строительство приобрело огромный размах. Сооружались фабричные здания, магазины, банки, вокзалы, жилые дома, театры, музеи; внедрялись новые материалы (цемент, железные конструкции). Продолжалось господство эклектики. В 70–80-х гг. XIX в. архитекторы в поисках национального стиля обратились к народному прикладному искусству и памятникам русского зодчества ХVII в. Наиболее значимыми постройками этого стиля стали здания Исторического музея (А.А. Семенов и В.О. Шервуд), Верхних торговых рядов (ГУМ) (А.Н. Померанцев, инженер В.Г. Шухов), храм Спаса на крови в Петербурге на месте убийства Александра II (А.А. Парланд) и др.

   Живопись.
   В живописи в первой половине XIX в. господствовал академический классицизм, центром которого была императорская Академия художеств. Среди представителей академического искусства выделялись своим талантом К.П. Брюллов и Ф.А. Бруни. Картина Брюллова «Последний день Помпеи» произвела большое впечатление на современников. Важнейшим событием в живописи стало творчество А.А. Иванова, автора эпической картины «Явление Христа народу».
   Мастер портрета О.А. Кипренский представлял романтическое направление в живописи. Обращение А.Г. Венецианова к изображению крестьян ввело в живопись новое содержание.
   Полотна П.А. Федотова написаны в реалистическом стиле. В картинах «Сватовство майора», «Завтрак аристократа» сатирически изображался быт купцов и чиновников.
   Началом нового этапа развития русской живописи послужили выставки в Академии художеств в 1860 и 1861 гг., и прежде всего картины В.Г. Перова «Приезд станового на следствие» и «Сельский крестный ход на Пасхе».
   В 1863 г. лучшие выпускники Академии художеств отказались от конкурса на золотую медаль, порвали с Академией и создали художественную артель. Идейным руководителем артели был И.Н. Крамской. Он возглавил Товарищество передвижников.
   Высочайших вершин достиг в своем творчестве выдающийся художник И.Е. Репин. Особый успех имела его картина «Бурлаки на Волге». В исторической живописи ведущее место занимали картины В.И. Сурикова. Важнейшие исторические события были изображены в таких работах художника, как «Утро стрелецкой казни», «Боярыня Морозова», «Переход Суворова через Альпы» и др.
   В работах художников В.Г. Перова (например, «Тройка»), Н.А. Ярошенко (« Кочегар»), Г.Г. Мясоедова («Земство обедает») и других нашли отражение социальные мотивы. Получил дальнейшее развитие и жанр психологического портрета. Глубоким психологизмом отмечены портреты Крамского. Прекрасны портреты, созданные Репиным и Перовым. Ко второй половине XIX в. относится расцвет пейзажной живописи. Картины И.И. Шишкина, И.И. Левитана, А.И. Куинджи, А.К Саврасова, В.Д. Поленова, И.К. Айвазовского принадлежат к числу шедевров мировой живописи.

   Театр.
   В первой половине XIX в. классицизм и сентиментализм на сцене русского театра также сменились романтизмом. Сценическое истолкование романтической драматургии связано с именами трагиков В.А. Каратыгина и П.С. Мочалова.
   Выдающимся актером России был М.С. Щепкин, выходец из крепостных. Не надеясь на случайное вдохновение, Щепкин стремился найти объективные законы искусства актера, разработав метод сценического творчества, основанный на глубоком обобщении жизненных наблюдений. Свои лучшие роли артист сыграл в пьесах по произведениям русскойсатирико-обличительной драматургии, стремясь к раскрытию характеров, отражающих сущность той или иной социальной группы.
   С середины XIX в. ведущее место в репертуаре театров заняли пьесы отечественных авторов, и в первую очередь А.Н. Островского. Главными драматическими театрами были Малый театр в Москве и Александрийский в Петербурге. Появилось большое число театров и в провинции. Но любимым театром оставался Малый театр в Москве. На его сцене выступали выдающиеся актеры: П.М. Садовский, М.Н. Ермолова, А.П. Ленский, Г.Н. Федотова, С.В. Шумский и др.

   Музыка.
   В начале XIX в. творили талантливые композиторы А.А. Алябьев, А.Н. Верстовский, А.Е. Варламов, А.Л. Гурилев и др. В их произведениях были сильны романтические мотивы. Во второй четверти XIX в. начался период бурного расцвета русской музыки. Подлинно национальную музыку создал М.И. Глинка, который написал оперы «Руслан и Людмила», «Иван Сусанин», симфоническую пьесу «Камаринская». Младшим современником Глинки и продолжателем его традиций был А.С. Даргомыжский. Над оперой «Русалка» композитор работал около 10 лет. В своем творчестве он утверждал принципы критического реализма.
   Традиции Глинки и Даргомыжского во второй половине XIX в. продолжили композиторы «Могучей кучки»: М.А. Балакирев, Ц.А. Кюи, М.П. Мусоргский, А.П Бородин, Н.А. Римский-Корсаков. Члены «Могучей кучки» собирали и обрабатывали русские народные песни. Они использовали народную песню в симфонических и оперных произведениях. Сюжеты бралив русской литературе. Драма Пушкина «Борис Годунов» легла в основу оперы Мусоргского. Бородин создал оперу «Князь Игорь» по мотивам «Слова о полку Игореве».
   В 60–70-е гг. XIX в. музыка не только достигла своего расцвета, но и вышла за пределы салонов на публичную сцену. Вместе с композиторами «Могучей кучки» этому способствовал близко примыкавший к ним великий русский композитор П.И. Чайковский, чья слава получила мировое признание (наиболее известны опера «Евгений Онегин», балеты «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик», симфонические и другие произведения).


   ТЕМА 12. СТРАНЫ ВОСТОКА В ПЕРИОД КОЛОНИАЛИЗМА 
   § 65. Колониальная экспансия европейских стран. Индия в XIX в.
    Колониальная экспансия европейских стран.
   Изменения в жизни государств Европы с начала периода Нового времени вели к их резкому усилению, увеличению военной мощи. Благодаря этому были покорены многие земли в других частях света. В Америке, Азии, Африке, а позже и в Австралии появились европейские владения - колонии. Туда переселялись многие жители Европы, местное население попадало под их власть.
   В некоторых колониях, особенно в Америке, европейцы истребляли коренных жителей и занимали их территории. В других колониях коренное население облагали податями (Индия, Индонезия).
   В колониях переселенцы, местные жители и рабы производили многие товары, которые затем шли в cтраны-метрополии. Поскольку труд рабов был бесплатным, а у местных жителей продукты отбирались почти даром, то колониальные товары были для жителей метрополий очень дешевыми. Прежде всего везли сырье (полезные ископаемые, хлопок, сахар), необходимое для работы мануфактур и фабрик. Местные жители и переселенцы в колониях покупали изделия промышленности и сельского хозяйства метрополий. Колонии,таким образом, становились рынком сбыта товаров. Имея такие рынки, страна развивалась гораздо быстрее. Поэтому многие страны стремились к обладанию колониями.
   В начале Нового времени самые большие колонии захватили Испания и Португалия. Испания овладела обширнейшими колониями в Америке — от реки Миссури на севере до Магелланова пролива на юге, а также Филиппинами в Тихом океане. Португалия получила Бразилию, территории на берегах Африки и Индии, Индонезию.
   В ХVII в. К колониальным захватам приступили Голландия, Англия и Франция. Сразу же развернулась жестокая борьба между этими станами, с одной стороны, и Испанией, Португалией с другой. Первоначально первенствовали голландцы. Они отняли у португальцев большую часть их колоний в Африке, Индии, Индонезии.
   С ХVIII в. первенство в колониальных захватах прочно переходит к Англии, которую после окончательного покорения ею Шотландии и Ирландии называли Великобританией. У испанцев англичане отнимают некоторые острова в Карибском море, у голландцев — колонии на юге Африки и в Индии. Английские колонии образуются в Северной Америке. Франция также захватила часть Северной Америки, Индии и др. В середине ХVIII в. начинаются войны между Великобританией и Францией за колонии. В результате французы потеряли почти все свои колониальные владения.
   Правда, Англия лишилась части своих колоний в Северной Америке, где в конце ХVIII в. образовались США. В начале XIX в. почти все свои колонии в Америке потеряли Испания и Португалия. Тогда же было завершено покорение Англией Индии.

   Завершение колониального раздела мира.
   К концу XIX в. ведущие европейские державы почти полностью разделили между собой мир на колонии и сферы влияния. В XIX в. важнейшей причиной захвата колоний стала необходимость обеспечения промышленности развитых стран сырьем и топливом и создание рынков для сбыта готовой промышленной продукции. На путь захвата колоний подталкивало введение государствами Европы в ходе экономических кризисов мер по защите своих рынков. Покупать сырье и продавать товары в соседних странах стало невыгодно. Решить все эти проблемы мог захват колоний.
   К 70-м гг. XIX в. на Земле оставалась лишь одна малоосвоенная европейцами территория — Африка. Там наряду с государствами, в определенные периоды достигавшими значительной централизации (Эфиопия, Буганда и др.), возникали и распадались союзы племен. В некоторых районах не знали даже зачаточных форм государственности. Постояннымявлением были межплеменные войны. Поэтому Африка стала легкой добычей колонизаторов.
   Первыми обосновались здесь португальцы (Гвинея, Ангола, Мозамбик). В конце ХVII в. на крайнем юге Африки закрепились голландцы (Капская колония). Их потомки получили название буров. В начале XIX в. англичане захватили Капскую колонию. Буры ушли на север и создали на землях, отобранных у коренного населения, Южно-Африканскую Республику (Трансвааль) и Оранжевое свободное государство. Северное побережье Африки явилось объектом захватов Франции, которая в результате длительных войн к середине XIX в. овладела Алжиром.
   Окончательный раздел Африки начался в 80-е гг. XIX в. Ведущую роль играли Англия и Франция. Англичане разработали план создания сплошной полосы колоний от Капской области на юге до Египта на севере. В ходе войн были захвачены Родезия, Судан. Египет попал в зависимость от Англии. Французы решили создать сплошную линию колоний с запада на восток. Они создали колонии Западная Африка и Экваториальная Африка. В 1898 г. у местечка Фашода на Белом Ниле произошло столкновение британского и французского отрядов, чуть не завершившееся войной между державами. В 1899 г. стороны пришли к компромиссу, взаимно признав захваты соперников. Огромные земли захватили также Бельгия (Конго) и Германия. Сомали и Ливия достались Италии. Лишь Эфиопия после долгой войны с Италией сумела отстоять свою независимость.

   Индия под властью Великобритании.
   Несмотря на появление новых колоний, обладание Индией оставалось для Англии одним из главных оснований ее силы и благосостояния.
   Индия была завоевана англичанами при помощи индийских наемников-сипаев. Они же держали Индию в подчинении, превратившись, по существу, в полицейскую силу. 40 тыс. английских солдат, в свою очередь, держали в повиновении 200 тыс. сипаев. Сипайские войска были обучены и вооружены на английский лад. Сипаи пользовались многими привилегиями. Однако с захватом всей Индии к середине XIX в. англичане стали меньше считаться с сипаями, посылали их на войны за пределы Индии: в Афганистан, Иран, Бирму, Китай, сократили жалованье, отменили многие привилегии.
   Недовольство сипаев приняло повсеместный характер. Последней каплей было введение в 1857 г. новых патронов, смазанных говяжьим жиром и свиным салом. При заряжении ружья обертку надо было срывать зубами, что задевало религиозные чувства сипаев-индусов и сипаев-мусульман, ибо одним религия запрещала употреблять в пищу говядину,а другим свинину. Сипаи отказывались принимать новые патроны от англичан, хотя впоследствии легко пустили их в дело против них же.
   В мае 1857 г. восстали три сипайских полка. Они перебили английских офицеров, сожгли казармы и двинулись к Дели. Их появление у ворот столицы Индий послужило сигналомк восстанию в самом городе. Лишь немногим английским чиновникам и офицерам удалось бежать, остальные были истреблены, дома сторонников англичан разграблены. Была провозглашена власть монгольского императора, который стал номинальным главой правительства.
   В первые же месяцы обнаружились слабости восстания, обусловленные внутренней раздробленностью Индии. Южная Индия сохранила спокойствие, а сипайские войска Мадраса и Бомбея оставались, верны англичанам. В среде местных вождей возникли разногласия. Сипаи действовали без общего руководства.
   Тактика пассивной обороны, неорганизованность сипаев, военная помощь, оказанные англичанами верным им князьям, спасли колониальный режим. 13 сентября 1857 г. англичане начали штурм Дели и после шести дней кровопролитных боев заняли город. Вскоре восстание сипаев было подавлено.

   § 66. Китай и Япония в XIX в.
    Начало превращения Китая в зависимую страну.
   Второй период Новой истории ознаменовался наступлением западных держав на Китай, борьбой этих держав за его «открытие». Решающая роль в «открытии» Китая принадлежала Англии. Она стремилась превратить весь мир в свой рынок сбыта и источник сырья, ломая силой оружия сопротивление народов. Был найден товар, при помощи которого можно было выкачивать деньги из Китая. Это был опиум. С конца ХVIII в. он стал ввозиться в Китай все в больших количествах. Маньчжурский император издавал указы, запрещавшие курение и ввоз опиума. Но англичане перешли к контрабандной торговле. В Индии они заставляли крестьян выращивать опийный мак, перерабатывали его и везли в Китай. Опиум стал для китайцев подлинным бедствием.
   В марте 1839 г. в порт Кантон, через который шла вся торговля опиумом, прибыл посланник императора. Ему было поручено искоренить контрабандную торговлю опиумом. Он окружил войсками английское поселение и известил, что ни один англичанин не будет выпущен из Кантона, пока не будет сдан весь запас опиума. Англичанам пришлось уступить. Для устрашения англичан были казнены несколько китайских контрабандистов. В сентябре в Кантон прибыли английские военные суда для защиты контрабандистов. С 1840 по 1842 г. продолжалась «опиумная война». Китай вынужден был открыть для иностранной торговли пять портов. Договор оформил захват англичанами острова Гонконг, который был передан в «вечное владение» Англии, превратившей его в свою главную военно-морскую базу на Тихом океане. Опиум стали ввозить в еще больших количествах. Англичане вырвали еще ряд уступок и среди них право экстерриториальности, т.е. неподсудность английских подданных китайским судам, а также право на организацию сеттльментов, т.е. поселений, в которых англичане могли жить, но подчиняясь китайскому законодательству.
   Английскому примеру последовали другие страны. В Китай прибыл уполномоченный США с военным флотом. Он принудил Китай подписать в 1844 г. неравноправный договор. Франция направила в Китай миссию, которая вынудила Китай к таким же уступкам. За крупными державами потянулись мелкие «хищники»: Бельгия, Швеция и Норвегия вскоре получили подобные права.

   Тайпинское восстание.
   «Опиумная война» открыла Китай для английских товаров. Ввоз дешевых тканей разрушил китайское ремесло, мануфактуру и домашнюю промышленность. Контрибуция, наложенная на Китай, и не прекращавшаяся выкачка денег за опиум, привели к обесцениванию денег. Народное возмущение все чаще выливалось в восстания, убийства чиновников.Оживилась деятельность тайных обществ под лозунгами свержения маньчжурской династии. Очагом недовольства стал юг Китая.
   В среде крестьянства возникла новая религиозная секта. Организатором ее был сельский учитель Хун Сюцюань. Сектанты проповедовали народу идеи христианства, получившие новое содержание. В Хун Сюцюане видели спасителя, младшего брата Иисуса Христа, который поведет народ к созданию «царства равенства» на Земле.
   В августе 1851 г. повстанцы взяли несколько городов. Все крупные чиновники были убиты. Восставшие провозгласили образование нового государства. Они назвали его «небесным государством» («тяньго»), чем подчеркнули свое стремление создать на Земле такую жизнь, какую христианство обещало на небесах. Хун Сюцюань был провозглашен «царем небесным». Новое государство было названо Тайпин — «Великое благоденствие». Этим словом обозначают и все движение, потрясавшее Китай в течение полутора десятилетий. Тайпины двинулись вниз по Янцзы и взяли Нанкин, который стал столицей «небесного государства». Целью тайпинов был Пекин. Во время похода было взято 26 городов. В конце октября 1853 г. отряды тайпинской армии подходили к Пекину. Казалось, маньчжурская династия доживала последние дни.
   Порядки, введенные тайпинами, находились в разительном контрасте с порядками в Циньской империи. Помещичья и монастырская собственность была ликвидирована. В 1853 г. установлено уравнительное распределение земли по числу едоков в семье. Крестьяне объединялись в общины, состоявшие из 25 семей. Каждая община была обязана совместно обрабатывать землю. К общине прикреплялись ремесленники. Тайпины стремились уничтожить деньги и торговлю, осуществить не только раздел земли поровну, но и уравнение потребления у людей. Все излишки продукции подлежали сдаче в общественные склады. В городах выдавались пайки. Работать должны были все граждане тайпинского государства.
   Тайпины истребляли феодалов, правителей и сановников, ликвидировали старую армию, уничтожали сословное деление, отменили рабство. Тайпинское государство строилось на военный лад. Каждая семья должна была дать одного рядового. Тайпинская община была низовой административной единицей и в то же время составляла взвод.
   Тайпины запретили курение опиума. Впервые в китайской истории они ввели прививку против оспы. Раньше китайцы ходили с бритыми лбами и косами на макушке — к этому принудили их поработители-маньчжуры. Тайпины срезали свои косы и отпускали волосы. Дети обязаны были посещать школы.
   Тайпинская армия не смогла взять Пекин, но тайпины закрепились в Центральном Китае. В 1854 г. они потерпели несколько поражений. Территория тайпинов стала суживаться под ударами противников. В самом государстве тайпинов начался раскол. Англичане помогали маньчжурам, предоставляя свои суда для перевозки войск и оружия. Позже они приняли непосредственное участие в военных действиях. Против крестьян-тайпинов воевали английские и французские регулярные войска, военные корабли Англии, Франции и США В 1864 г. враг ворвался в Нанкин. В резне погибло более 100 тыс. граждан столицы «небесного государства».

   Окончательное закабаление Китая.
   В 1899 г. началось новое народное восстание «боксеров» (ихэтуаней) против маньчжурской династии и иностранцев. В подавлении его участвовали войска многих государств. В 1901 г. Китай подписал с посланниками 11 держав так называемый заключительный протокол. Он налагал на Китай огромную контрибуцию. Уплата ее обеспечивалась важнейшими доходами империи, перешедшими под контроль этих держав. Протокол запрещал ввозить в Китай оружие. Иностранцам предоставлялся особый квартал в Пекине, где каждое посольство могло иметь свою военную охрану с пулеметамии орудиями. Протокол обязывал китайское правительство наказывать смертной казнью за всякое выступление против иностранцев. Китай окончательно стал полуколониейведущих держав, которые поделили его на сферы своего влияния.

   Режим сёгуната в Японии.
   В первой половине XIX в. обострилось положение режима сёгуната Токугава в Японии. Деспотизм сёгунской власти, сословный строй, цеховая регламентация - все это препятствовало развитию страны. Голод 1833 -1837 п. унес 1 млн. жизней. Происходил и восстания. Попытки реформ с целью укрепления власти сёгуна вызывали лишь недовольство. Наряду с выступлениями народа активизируется и оппозиция в верхах. Одним из проявлений политического кризиса токугавского режима была ставшая очевидной несостоятельность «закрытия» Японии. Правители прибрежных районов устанавливали контрабандные связи с иноземцами, плававшими у берегов Японии. Росло влияние европейской культуры.

   Реформы Мэйдзи и их последствия.
   К середине XIX в. на Дальнем Востоке усилилась экспансия западных стран, в первую очередь США В 1854 г. США, угрожая войной, заключили с Японией ряд договоров, по которым добились открытия двух портов для иностранных судов. Были заключены неравноправные договоры, предоставляющие привилегии США. Затем такие же договоры заключили Англия, Франция, Россия и ряд других стран.
   «Открытие» Японии ухудшило положение сёгуната. Крупные суммы расходовались на покупки западного вооружения и военных судов. Появление иностранных фабричных товаров подрывало японскую мануфактурную и домашнюю промышленность и ремесло.
   Против сёгуната выступали крестьяне, торгово-промышленные круги и низшее дворянство. В 1862 г. правители некоторых южных кланов, более развитых экономически, направили в резиденцию императора для защиты ее от сёгуна вооруженные самурайские отряды. Императорский двор в Киото потребовал у сёгуната изгнания иностранцев. В 1867 г. императором стал Муцухито, от имени которого фактически действовали руководители южных районов. Представители антисёгунской оппозиции вручили сёгуну меморандум стребованием, чтобы тот «вернул» императору власть. Начались военные действия; войска сёгуна были разбиты. Через некоторое время сёгунат окончательно прекратил свое существование.
   Период царствования Муцухито был назван Мэйдзи — «просвещенное правление». В 1868 г. император изложил новую программу: все важные дела будут решаться с учетом общественного мнения; все должны заботиться о преуспевании нации; все плохие обычаи упраздняются, правосудие будет соблюдаться; знания будут заимствованы во всем мире.
   Реформы Мэйдзи означали первый важный шаг в превращении японской феодальной монархии в монархию буржуазную. Став на путь независимого капиталистического развития, Япония очень скоро начала осуществлять колониальную экспансию в Азии. При этом она искусно использовала противоречия между другими державами. Так, США рассчитывали с помощью Японии создать условия для проникновения американского капитала в Корею и на Тайвань. В 1874 г. при активном участии американцев Япония высадила свои войска на Тайване. В 1876 г. Япония под угрозой войны навязала Корее неравноправный договор, и с этого момента началось проникновение туда японских колонизаторов.


   ТЕМА 13. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ В НОВОЕ ВРЕМЯ 
   § 67. Международные отношения в XVII–XVIII вв.
    Европа в начале XVII в.
   К началу XVII в. в Европе усилил ось влияние австрийской династии Габсбургов, представители которых правили в Священной Римской империи и Испании. Перспектива испано-австрийских совместных действий таила в себе предпосылки обострения конфликта Габсбургов с Францией. С усилением империи Габсбургов не могли также примириться Дания и Швеция. Положение в Европе в XVII в. осложнялось наличием османской угрозы. Весь юго-восток Европы и большая часть Венгрии оказались под властью турок.

   Тридцатилетняя война.
   Своего рода продолжением религиозных воин ХVI в. стала Тридцатилетняя война (1618–1648). Помимо религиозных разногласий между католиками и протестантами ее причинами явились противоречия между императором и князьями в Германии, а также конфликт между Францией и Священной Римской империей и Испанией, где правили Габсбурги. Правитель Франции кардинал А. Ришелье у себя в стране нанес решительный удар по гугенотам. Однако в Германии он поддержал протестантов, боровшихся против императора. В результате внутригерманский конфликт быстро перерос в общеевропейскую войну. В 1618 г. в Чехии, где со времен Гуситских войн ХV в. сильные позиции занимали близкие к протестантам гуситы, началось восстание против императора. Однако в 1620 г. чехи были разгромлены, что означало конец относительной независимости Чехии в рамках Священной Римской империи. В 1629 г. поражение потерпела Дания, вступившая в войну с императором по призыву протестантских князей Германии.
   Тогда в войну втягивается Швеция, которой помогали Франция и Россия. Шведский король Густав II Адольф одержал несколько побед над войсками императора, но погиб в 1632г. В 1635 г. Франция открыто начала войну против императора Священной Римской империи и Испании. Французы и шведы в 40-е гг. ХVII в. несколько раз громили католические армии. В ходе многолетних конфликтов все стороны руководство вались принципом «Война кормит войну» и нещадно грабили мирное население, что привело к страшному опустошению Германии.
   В 1648 г. в Вестфалии были заключены два мирных договора. Швеция и Франция получили приращения за счет Священной Римской империи. Согласно Вестфальскому миру Швеция завладела почти всем южным берегом Балтийского моря, став одним из сильнейших государств Европы. Вестфальский мир официально закрепил политическую раздробленность Германии, в которой власть императора была сведена к нулю, а князья стали независимыми государями. Испания окончательно признала независимость Голландии.

   Международные отношения во второй половине ХVII–XVIII вв.
   Вторая половина ХVII в. стала в Европе периодом усиления Франции. Этому способствовала обстановка в других странах. Испания и Священная Римская империя переживали кризис после опустошительной Тридцатилетней войны. В Англии после реставрации правили двоюродные братья французского короля Людовика XIV, зависимые от него. С 1672 г. Людовик XIV вел войны за расширение своих владений. Две первые войны с Испанией были успешны, хотя присоединить полностью испанские Нидерланды к Франции, о чем мечтал ее король, не удалось. К Франции отошел ряд приграничных областей. В 1681 г., воспользовавшись нападением на Вену турок, которых он поддерживал и натравлял на христианские страны, Людовик XIV захватил Страсбург. Но на этом его успехи закончились.
   Война Франции 1688–1697 гг. со всеми европейскими странами завершилась безрезультатно. Экономика Франции была подорвана непрерывными войнами. Тем временем усиливалась Англия. В ходе трех англо-голландских войн, в которых Англию поддерживала Франция, она сумела всюду потеснить своего главного конкурента на море и в колониях. Быстро росли колониальные владения Англии. После «славной революции» 1689 г. к власти в Англии пришел правитель Голландии Вильгельм Оранский. Обстановка в Европе резкоизменилась.

   Войны XVIII в.
    Последний испанский король из династии Габсбургов был бездетен. По завещанию он передавал свои владения ближайшему родственнику — внуку Людовика XIV. Возникла перспектива объединения Франции и Испании. Против этого выступили все соседи Франции. Война вспыхнула в 1701 г. Всюду французские и испанские войска терпели поражения. Хозяйство Франции было еще больше подорвано. Только разногласия врагов предотвратили для нее наступление полной катастрофы. В 1713–1714 гг. были заключены договоры, по которым внук Людовика оставался королем Испании, но объединение двух стран навсегда запрещалось. Франция лишилась части своих колоний в Америке. Нидерланды и испанские владения в Италии переходили к австрийским Габсбургам.
   В 1700–1721 гг. шла Северная война, подорвавшая могущество Швеции. Россия одержала победу в Северной войне и вошла в число великих держав.
   В 1740 г. вспыхнула война за австрийское наследство. Король Пруссии Фридрих II захватил у Австрии Силезию. Австрию поддержали Англия, Россия и другие страны. Остальные владения Австрии удалось отстоять.
   Семилетняя война 1756–1763 гг. стала результатом острого клубка противоречий. Боевые действия велись не только в Европе, но и в Америке, Азии, поэтому Семилетнюю войнуназывают прообразом мировой войны. В Европе Франция, Австрия, Россия и ряд германских государств воевали с Пруссией во главе с Фридрихом II и ее союзниками из числа других германских государств. Англия помогала Пруссии, но непосредственно в Европе не воевала. Она в союзе с Испанией захватила все французские владения в Америке (Канада и Луизиана) и Индии. Пруссия была разгромлена Россией, Франция также захватила все владения английского короля в Европе. Однако эти победы были обесценены после прихода к власти Петра III и выхода России из войны. Границы в Европе, в отличие от других континентов, остались неизменными.

   § 68. Международные отношения в XIX в.
    Начало французских завоеваний.
   В ходе Великой французской революции и войн с контрреволюционерами и монархическими государствами во Франции была создана мощная революционная армия. Это надолго предопределило международное положение в Европе. Оно стало основой успехов Франции в длинном ряде войн, начавшихся в 1792 г.
   После побед 1793–1794 гг. к Франции были присоединены Бельгия и германские земли по левому берегу Рейна, Голландия превращена в зависимую республику. С присоединенными областями поступали как с завоеванными территориями. На них налагались различные поборы, увозились лучшие произведения искусства. В годы Директории (1795–1799) Франция стремилась обеспечить свое господство в Центральной Европе и Италии. Италия считалась источником продовольствия и денег и удобным путем к завоеваниям в будущем колоний на Востоке. В 1796–1798 гг. генерал Наполеон Бонапарт завоевал Италию. В 1798 г. он начал поход в Египет, принадлежавший Османской империи. Захват Францией Египта угрожал колониям Англии в Индии. Боевые действия в Египте шли для французов успешно, но английский контр-адмирал Г. Нельсон уничтожил французский флот в битве при Абукире. Французская армия оказалась в западне и, в конце концов, была уничтожена. Сам Бонапарт, бросив ее, бежал во Францию, где захватил власть, став в 1804 г. императором Наполеоном. Установлению власти Наполеона способствовали поражения Франции в Италии от войск коалиции в составе России, Англии, Австрии и Сардинии в 1798–1799 гг. Союзные войска в Италии возглавлял А.В. Суворов. Однако из-за близорукой политики Австрии и Англии император России Павел I вышел из коалиции. После этого Бонапартлегко разгромил Австрию.

   Наполеоновские войны.
   Вскоре после провозглашения Наполеона императором возобновились завоевательные войны с целью решить внутренние проблемы за счет грабежа соседей.
   Под Аустерлицем (1805 г.), Иеной (1806 г.), Фридландом (1807 г.), Ваграмом (1809 г.) Наполеон побеждает армии Австрии, Пруссии, России, воевавшие с Францией в составе третьей, четвертой и пятой коалиций. Правда, в войне на море французы терпели поражения от Англии (особенно при Трафальгаре в 1805 г.), что сорвало планы Наполеона по высадке в Британии. В ходе наполеоновских войн к Франции были присоединены Бельгия, Голландия, часть Германии к западу от Рейна, часть Северной и Центральной Италии, Иллирия. Большинство других стран Европы попали в зависимость от нее.
   Против Англии с 1806 г. была установлена Континентальная блокада. Наполеоновское господство способствовало слому феодальных порядков, однако национальное унижение и поборы с населения вели к усилению освободительной борьбы. В Испании развертывается партизанская война. Поход Наполеона в Россию в 1812 г. привел к гибели его 600-тысячной «великой армией». В 1813 г. русские войска вошли в Германию, на их сторону перешли Пруссия и Австрия. Наполеон потерпел поражение. В 1814 г. союзники вступают на территорию Франции и занимают Париж.
   После ссылки Наполеона на остров Эльба и восстановления во Франции королевской власти в лице Людовика XVIII главы государств - союзников по антифранцузской коалиции собрались в Вене, чтобы решить вопросы послевоенного мира. Заседания Венского конгресса были прерваны известием о возвращении в 1815 г. к власти Наполеона («Сто дней»). 18 июня 1815 г. англо-голландско-прусские войска под командованием А. Веллингтона и Г.Л. Блюхера в битве при Ватерлоо разгромили войска французского императора.

   Венская система.
   По решению Венского конгресса территориальные приращения получили Россия (часть Польши), Австрия (часть Италии и Далмация), Пруссия (часть Саксонии, Рейнская область). Южные Нидерланды отошли к Голландии (до 1830 г., когда в результате революции образовалась Бельгия). Англия получила голландские колонии — Цейлон, Южную Африку. 39 немецких государств объединились в Германский союз, сохраняя свою полную самостоятельность.
   Мир и спокойствие в Европе призван был поддерживать сою всех государств, во главе которого фактически стояли ведущие державы континента — Россия, Великобритания,Австрия, Пруссия, а также Франция. Так сложилась Венская система. Несмотря на противоречия держав и революции в ряде стран, Венская система в целом сохраняла стабильность в Европе до начала 50-х гг. XIX в.
   Монархи европейских стран, объединенные в так называемый Священный союз, собирались до 1822 г. на конгрессы, где обсуждали меры по поддержанию мира и стабильности наконтиненте. По решениям этих конгрессов происходили интервенции в страны, где начинались революции. Австрийское вторжение погасило революцию в Неаполе и в Пьемонте, Франция вмешалась в революционные события в Испании. Готовилось и вторжение в Латинскую Америку для подавления там национально-освободительной борьбы. Но Англии невыгодно было появление французов в Латинской Америке, и она обратилась к США за помощью. В 1823 г. президент США Монро выступил в защиту всего Американского материка от европейцев. Одновременно это была первая заявка США на контроль над всей Америкой.
   Конгресс 1822 г. в Вероне и вторжение в Испанию были последними общими действиями членов Священного союза. Признание Англией в 1824 г. независимости латиноамериканских стран, бывших испанских колоний, окончательно подорвало единство Священного союза. В 1825–1826 гг. Россия изменила свое отношение к восстанию в Греции против Турции, оказав грекам поддержку, тогда как позиция Австрии в этом вопросе оставалась резко отрицательной. Все расширяющееся либеральное движение в европейских державах, развитие революционного и национально-освободительного движения во всех странах до основания расшатали Священный союз.

   Международные отношения во второй половине XIX в.
   Венская система окончательно рухнула после революций 1848–1849 гг. Усилившиеся противоречия между Россией, с одной стороны, и Англией и Францией — с другой, привели кВосточной (Крымской) войне 1853–1856 гг. Россия потерпела поражение от коалиции Англии, Франции, Турции и Сардинского королевства, которых открыто, поддержала Австрияи скрытно — Пруссия. В результате войны пошатнулись позиции России на Черном море.
   Одной из ведущих европейских держав стала Франция. Император Франции Наполеон III помог Италии в ее войне против Австрийской империи. За это Италия уступила Савойю и Ниццу. Началась подготовка к захвату Францией левого берега Рейна. Пруссия стала готовиться к войнам за объединение Германии. В ходе франко-прусской (франко-германской) войны 1870–1871 гг. Наполеон III потерпел сокрушительное поражение. К объединенной Германии отошли Эльзас и Лотарингия.
   В конце XIX в. противоречия между державами еще более обострились. Особенно усилилось колониальное соперничество великих держав. Наиболее острыми были противоречия между Англией, Францией и Германией.
   20мая 1882 г. между Германией, Италией и Австро-Венгрией был подписан секретный договор, согласно которому Германия и Австро-Венгрия взяли на себя обязательство выступить в поддержку Италии в случае нападения на последнюю Франции, а Италия брала на себя то же обязательство в отношении Германии. Все три державы обязывались вступить в войну с нападающими государствами. Италия, правда, оговорила, что в случае нападения Англии на Германию или Австро-Венгрию она не будет оказывать помощь союзникам. С подписанием этого договора был оформлен Тройственный союз.
   В начале 1887 г. казалось, что война Франции и Германии неизбежна, но последней пришлось отказаться от нее, так как Россия была готова оказать помощь Франции.
   Франко-германская военная тревога по времени совпала с обострением отношений между Россией и Австро-Венгрией. Как только кончился срок австро-германо-русского договора о нейтралитете, Россия не захотела вновь заключать его с участием Австро-Венгрии. Германия решила пойти на двухстороннее заключение договора с Россией — так называемый «договор перестраховки». Согласно договору обе стороны были обязаны соблюдать нейтралитет в случае войны какой-либо стороны с другой державой. В то жевремя Германия проводила политику обострения отношений с Россией. Но это привело к сближению России с Францией — главным противником Германии.
   Взор Франции обратился к России. Объем внешней торговли между двумя странами непрерывно возрастал. Значительные французские капиталовложения в России и крупные кредиты, предоставляемые французскими банками, способствовали сближению двух государств. Все яснее проявлялась и враждебность Германии к России. В августе 1891 г. между Францией и Россией был заключен договор, а год спустя — военная конвенция. В 1893 г. союз был окончательно оформлен.
   Острая борьба Англии с Францией и Россией поддерживала стремления части ее правящих кругов прийти к соглашению с Германией. Английское правительство дважды пытал ось купить поддержку Германии обещанием колониальных компенсаций, но германское правительство запросило такую цену, что Англия отказалась от этой сделки. В 1904–1907 гг. было оформлено соглашение Англии с Францией и Россией, получившее название «Тройственного согласия» — Антанты (в переводе с французского — «сердечное согласие»). Европа была окончательно разделена на враждебные военные блоки.


   Вопросы и задания к разделу IV.
   1.Что такое Великие географические открытия? Каковы их причины? Расскажите о главных открытиях. Каковы были их последствия?
   2.Какие перемены происходили в экономике ведущих стран в ХVI–ХVIII вв.? Какие изобретения способствовали этим переменам?
   3.Что такое Возрождение? В чем состояли его основные идеи? Каковы достижения деятелей Возрождения?
   4.В чем причины Реформации? Какие течения были в Реформации? Как католическая церковь боролась с Реформацией? Каковы последствия Реформации?
   5.Что такое абсолютизм и в чем причины его возникновения? Каковы особенности абсолютизма в разных странах?
   6.Почему произошла Английская революция? Опишите ее ход и последствия.
   7.Как произошло образование США? В чем значение этого события?
   8.Каковы причины Великой французской революции? Расскажите о ее ходе и силах, участвовавших в ней. Почему говорят о всемирно-историческом значении этой революции?
   9.Опишите основные стили и расскажите о главных достижениях западноевропейской культуры ХVII–ХVIIIвв.
   10.Что такое эпоха Просвещения?
   11.Перечислите реформы, проведенные в России в середине ХVI в.? Каковы их результаты?
   12.Что такое опричнина? В чем ее смысл и последствия?
   13.Как происходило закрепощение крестьян в России?
   14.Что такое Смутное время? Перечислите основные события этого периода. Что позволило отстоять независимость России?
   15.Как развивалась экономика России в ХVII в.? Что нового появилось тогда в экономике?
   16.Какое значение имело освоение Сибири?
   17.Какие изменения в государственном управлении произошли в России в ХVII в.?
   18.Опишите народные восстания ХVII в.
   19.Расскажите о внешней политике России в ХVII в.
   20.Какие перемены произошли во внутренней жизни России и ее международном положении в период правления Петра I?
   21.Дайте характеристику Петру Великому.
   22.Что такое эпоха дворцовых переворотов? Как в эту эпоху развивались экономика и социальный строй России?
   23.Расскажите об основных событиях внутренней и внешней политики в эпоху дворцовых переворотов.
   24.Что такое «просвещенный абсолютизм»?
   25.Как развивались экономика и социальная сфера в годы правления Екатерины II?
   26.В чем причины крестьянской войны под предводительством Е.И. Пугачева?
   27.Каковы достижения внешней политики России второй половины ХVIII в.? В чем причины побед русского оружия?
   28.Каковы основные достижения русской культуры XVI–ХVIII вв.?
   29.В чем состояли особенности развития Османской империи Китая, Индии в XVI–XVIII вв.?
   30.Как происходила колониальная экспансия европейцев в XVI–ХVПI вв.?
   31.Что такое промышленный переворот? Как развивалась экономика передовых стран в XIX в.?
   32.Какие перемены в политической жизни стран Европы и США произошли в XIX в.? Какие социалистические учения возникли в этот период? В чем суть марксизма?
   33.Каковы главные достижения европейской культуры XIX в.?
   34.Расскажите об основных событиях внутренней и внешней политики России в начале XIX в. Почему Россия победила Наполеона?
   35.В чем причины и цели движения декабристов? Каково его значение?
   36.Раскройте основные направления внутренней и внешней политики Николая I. Почему Россия потерпела поражение в Крымской войне?
   37.Каковы основные направления общественной мысли в России во второй четверти XIX в.?
   38.Опишите главные реформы, проведенные в России в 60–70-х гг. XIX в. Каковы их причины и значение? Что такое контрреформы?
   39.Расскажите об общественном движении в правление Александра II. Что такое народничество и в чем его значение?
   40.Каковы достижения внешней политики России второй половины XIX в.?
   41.В чем выразился расцвет русской культуры в XIX в.?


   РАЗДЕЛ V. ИСТОРИЯ ХХ – НАЧАЛА XXI в.
   ТЕМА 14. МИР В 1900–1914 гг. 
   § 69. Мир в начале ХХ в.
    Мир в начале ХХ в.
   Страны мира к началу ХХ в. различались не только по своему положению в качестве метрополий и колоний. Разрыв между ведущими державами и остальной частью мира определялся в первую очередь уровнем экономического развития. В большинстве стран Западной Европы, в Северной Америке и Японии сложилось индустриальное общество. Эти страны прошли этап промышленной революции. Новая техника не только широко использовалась в промышленности, но находила все большее применение и в сельском хозяйстве, что привело в дальнейшем к коренным переменам в этой древнейшей сфере деятельности человека. В Африке и на большей части Азии индустриализация еще не началась.

   Политическое развитие в начале ХХ в.
   По форме правления в начале ХХ в. преобладали монархии. Республиками были все государства Америки, а в Европе ими были лишь Франция и Швейцария. Однако в большинстве государств власть монарха была ограничена народными представительствами (Великобритания, Австро-Венгрия, Германия, Япония и др.). В некоторых странах монарх продолжал играть существенную роль в управлении. Выборы нигде не были всеобщими (так, избирательных прав были лишены женщины). Даже во многих республиках существовали деспотические режимы.

   Борьба за передел мира.
   В результате совершенствования транспорта стало значительно проще пере возить на большие расстояния сырье и готовую продукцию. Именно это подталкивало развитые страны к новым колониальным захватам. В результате развернулась борьба за передел мира. Особенно настойчиво этот курс взяли государства, опоздавшие к разделу колоний, но затем превратившиеся в мощные индустриальные державы.
   В 1898 г. США напали на Испанию под лозунгом освобождения ее колоний. В результате формальную независимость получила Куба, ставшая фактически владением США. Без особых формальностей поступили с островами Пуэрто-Рико, Гуам, Филиппинами. К США отошли и Гавайские острова, зона Панамского канала.
   Германия в XIX в. захватила Юго-Западную и Юго-Восточную Африку (Камерун, Того), купила у Испании Каролинские и Марианские острова в Тихом океане. Япония завладела Тайванем, стремилась утвердиться в Корее. Но и Германия, и Япония считали себя обделенными колониями.
   Помимо испано-американской войны 1898 г. первыми войнами за передел мира считаются англо-бурская война (1899–1902) и русско-японская война (1904–1905). В ходе англо-бурской войны две бурские республики в Южной Африке (Трансвааль и Оранжевая) отошли к Англии. В результате победы над Россией в русско-японской воине Япония утвердилась в Корее и упрочила свое положение в Китае.

   Проблемы модернизации.
   Многие страны сталкивались с проблемой модернизации - экономических, социальных, политических и культурных преобразований, направленных на формирование общества, отвечавшего требованиям эпохи. Образцом служили государства Западной Европы. Однако в XIX в. единственный довольно успешный опыт модернизации имел место в Японии после реформ Мэйдзи. Эти реформы открыли путь для быстрого промышленного развития, распространения гражданских свобод, образования. При этом японцы не отказались от своих традиций, не разрушили привычный уклад жизни.

   Экономика ведущих европейских стран.
   Решающим фактором экономического и политического развития Великобритании оставалась Эксплуатация огромных колониальных владений и рост вывоза капитала. За счет этого Англия, несмотря на потерю промышленной гегемонии, оставалась в числе развитых стран. Однако усиление экономических проблем вело к росту рабочего движения и возникновению в 1906 г. на основе ряда тред-юнионов новой лейбористской (рабочей) партии. Экономические трудности, увеличение расходов на вооружение, новая волна борьбы Ирландии за независимость создавали большие проблемы.
   Несмотря на значительный промышленный подъем, Франция отставала от других крупных государств. Главная причина сравнительной отсталости французской индустрии была в особенностях ее экономики. Она носила ростовщический характер, капиталы вывозились за границу, часто в виде государственных займов. Замедление темпов экономического развития, отсталое рабочее законодательство и рост налогов в связи с увеличением расходов на вооружение привели к усилению позиций социалистов.
   В начале ХХ в. по уровню промышленного производства Германия выдвинулась на первое место в Европе. Преимущественное развитие тяжелой промышленности было вызвано в значительной мере потребностями армии, железнодорожного строительства и судостроения. Создавались могущественные монополии. Готовясь к переделу мира, Германия увеличивала свои военные расходы. В 1914 г. она уже имела 232 новых боевых корабля и заняла по их количеству второе место в мире, уступая лишь Англии. В германском обществе были распространены идеи милитаризма и шовинизма.

   Социальные движения.
    Быстрое промышленное развитие ряда стран, увеличение численности рабочих вело к росту социальных движений.
   Началось объединение профсоюзов в федерации. Так возникли Американская федерация труда (АФТ) в США (1886 г.), Всеобщая конфедерация труда во Франции (1895 г.) и др. Рабочие выдвигали требования повышения заработной платы и установления 8-часового рабочего дня. В рабочем движении распространялись анархо-синдикалистские идеи. Сторонники этих идей отвергали политическую борьбу партии, считая, что рабочие должны объединяться только в профсоюзы, основной формой их борьбы должно быть «прямое действие» — стачки, бойкот, саботаж.
   В США получило развитие движение фермеров. Массовые выступления крестьян были характерны для Италии, Франции.
   В ряде стран острейшие формы принимал о национальное движение, движения женщин за равноправие (феминистское движение) и т.д.

   Социальные реформы.
   Для сохранения стабильности в обществе и под напором населения наиболее дальновидные представители правящих кругов стремились к продолжению социальных реформ. На этом пути в начале XX в. были сделаны важные шаги.
   В Англии левое крыло либеральной партии выступало в роли посредника между предпринимателями и рабочими. В 1906 г. был принят закон о компенсации работникам, пострадавшим при несчастных случаях на производстве. В 1908 г. установлен 8-часовой рабочий день для шахтеров. Вводились пенсии для рабочих с 70-летнего возраста. Появился закон о страховании рабочих по болезни и безработице. В 1909 г. видный политический деятель либерал Д. Ллойд Джордж, бывший министром финансов, предложил бюджет, названный «народным». Около 10 млн. фунтов выделялось на социальные расходы.
   В США президент Т. Рузвельт провозгласил компанию против злоупотреблений со стороны монополий. Были приняты законы в области охраны природных богатств, против бесхозного использования земель и воды. Вводился контроль за качеством продуктов и медикаментов.

   Научно-технический прогресс.
   Отличительной особенностью развития общества в первой половине ХХ в. являлся быстрый количественный и качественный рост промышленности и такой же быстрый рост ее научно-технической основы. В области техники наибольшее значение имели электрификация промышленных предприятий и транспорта, переход к автоматической системе машин, широкое использование двигателей внутреннего сгорания, совершенствования химической технологии.
   Одним из решающих факторов освоения новой техники стало применение электричества. Электрификация стала основой технического прогресса, обусловив более эффективное использование природных энергетических ресурсов и рациональное распределение производительных сил.

   § 70. Пробуждение Азии.
    Синьхайская революция.
   В начале ХХ в. в Китае с новой силой разгорелась борьба народа против маньчжуров, феодалов и иностранных захватчиков. Ведущую роль в создании новых революционных организаций играла руководимая Сунь Ятсеном Союзная лига, созданная в эмиграции. В самом Китае появилось также немало тайных организаций, руководимых Сунь Ятсеном. В 1895–1911 гг. было организовано 10 вооруженных восстаний, велась пропагандистская работа. Сунь Ятсен выработал идеологию освободительного движения — «Три народных принципа»: национализм (свержение маньчжуров и восстановление суверенитета Китая), народовластие (создание республики) и народное благоденствие (основное — равные права всех на землю).
   Началом революции послужило восстание в Учане. 10 октября 1911 г. (год синьхай по китайскому лунному календарю, и отсюда название революции — Синьхайская) восстали войска, среди которых активно действовали революционные организации. В боях против правительственных сил участвовали крестьяне окрестных деревень. Города и районы Китая один за другим свергали власть маньчжуров и переходили на сторону революции. К концу ноября 1911 г. независимость провозгласили 15 провинций. 1 января 1912 г. в Нанкине было торжественно провозглашено создание Китайской Республики, а Сунь Ятсен стал ее временным президентом.
   При его участии была разработана временная Конституция: провозглашались равные права всех граждан, свобода слова и печати, вероисповедания, неприкосновенность личности, создание ответственного перед парламентом Кабинета министров. Однако проект конституции остался на бумаге. Тем временем шли боевые действия между революционными войсками и силами цинского правительства во главе с генералом Юань Шикаем. Но вскоре стороны пошли на компромисс.
   12февраля 1912 г. малолетний император Пу И отрекся от престола, а затем Сунь Ятсен отказался от президентского поста и предложил передать его Юань Шикаю. Сунь Ятсен организовал партию Гоминьдан («Национальная партия»). В апреле 1913 г. начал работу парламент, где члены Гоминьдана получили большинство.
   Юань Шикай постепенно сосредоточивал в своих руках все больше власти, добился роспуска большинства революционных войск. Подписание им кабального для Китая договора об иностранных займах послужило толчком к новому восстанию в 1913 г. во главе с Сунь Ятсеном. Но оно было подавлено. Юань Шикай в 1914 г. опубликовал новую Конституцию, предусматривавшую восстановление монархии и дающую ему права диктатора. Однако в 1915 г. он умер.

   Младотурецкая революция.
   После революции 1905–1907 гг. в России в странах Востока начался подъем национально-освободительного движения. В провинциях, а также в армии и на флоте Турции стали все чаще вспыхивать волнения. В конце 1907 г. на конгрессе в Париже был образован блок турецких революционных организаций во главе с комитетом «Единение и прогресс». Позже члены комитета перенесли свою деятельность в город Салоники, принадлежавший тогда Турции. Во всех городах действовали его отделения. Участников организации называли младотурками. Это название возникло еще в XIX в. как обозначение сторонников преобразований в Турции по аналогии с участниками движений типа «Молодая Германия» начала XIX в.
   В 1908 г. произошло восстание младотурков в Македонии. Войска перешли на сторону восставших. 24 июля султан подписал указ о восстановлении Конституции 1876 г. и проведении выборов в палату депутатов. Власть султана была ограничена, в правительство вошли члены комитета «Единение и прогресс».
   Идеологией младотурок в национальном вопросе являлся осмaнизм. Формально под этим термином понималось равенства всех подданных султана, но фактически отрицалосьналичие национального вопроса. Государственным языком был провозглашен турецкий. Вскоре младотурки установили в стране режим диктатуры.

   Революция в Иране.
   Иран в начале ХХ в. был разделен на сферы влияния Великобритании и России. В стране существовал режим, основанный на подавлении всех недовольных. Под влиянием событий в России в 1905–1907 гг. в Иране начались демонстрации. В результате шах издал указ о введении Конституции и созыве парламента. Парламент (меджлис) принял законы о гражданских правах, равенстве и свободах. Однако борьба, в том числе и вооруженная, продолжалась до 1911 г. По просьбе шахского правительства в события вмешались Россия и Англия. Революционные силы были разгромлены, парламент разогнан.

   Национально-освободительная борьба в Индии.
   С 1899 г. вице-королем Индии был лорд Дж. Керзон, проводивший политику давления и расовой дискриминации, поддержки английских предпринимателей. Его действия способствовали усилению антиколониальных настроений. Однако среди сторонников перемен не было единства. Противники колониального режима в 1885 г. объединились в Индийский национальный конгресс (ИНК). В руководстве его были представители зажиточных кругов, стоявших на позиции лояльной оппозиции колонизаторам. Но на рубеже веков в конгрессе появилось и радикальное направление, выступавшее за активную борьбу против англичан. Все большую популярность получали лозунги свадеши (отечественное производство) и сварадж (собственное правление).
   С начала 1906 г. движение свадеши стало принимать форму массовых выступлений. Произошли забастовки железнодорожников. В ходе стачечной борьбы были созданы профсоюзы. В ответ англичане развернули репрессии против радикальных лидеров ИНК.
   В 1914 г. лидером ИНК стал Махатма Ганди. Он создал общественно- политическую программу «ненасильственного несотрудничества» с властями. На разработку этой программы оказали опыт революции 1905 г. в России и учение о ненасилии Л.Н. Толстого.

   § 71. Международные отношения в 1900–1914 гг.
   Планы военно-политических блоков в Европе.
    В конце XIX начале ХХ в. в Европе сложилось два противоборствующих военно-политических союза: Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия, Италия) и Антанта (Франция, Россия, Великобритания). Они вынашивали грандиозные планы по переустройству мира.
   Англия стремилась стать еще более «Великой Британией», призванной подчинить своему влиянию большую часть мира. Германия строила планы создания «Великой Германию&gt;,«Срединной Европы», которая охватывала бы Австро-Венгрию, Балканы, Переднюю Азию, Прибалтику, Скандинавию, Бельгию, Голландию и часть Франции, она хотела стать огромной колониальной империей, имеющей сферу влияния в Южной Америке. Франция стремилась не только вернуть Эльзас и Лотарингию, но и присоединить Рур, расширить колониальную империю. Россия хотела овладеть черноморскими проливами, расширить влияние в районе Тихого океана. Австро-Венгрия добивалась разгрома Сербии, чтобы укрепить свою гегемонию на Балканах. Широкие захватнические планы строили США и Япония.
   К 1914 г. гонка вооружений в мире достигла огромных размеров. Германия, не сокращая морскую программу, лихорадочно увеличивала и сухопутную армию. Вместе со своей союзницей Австро-Венгрией она имела в распоряжении 8 млн. человек, обученных военному делу. В лагере Антанты насчитывалось большее число обученных военному делу, но германская армия была технически лучше оснащена. Страны Антанты также быстро увеличивали свои вооруженные силы. Однако военные программы Франции и России запаздывали. Их выполнение планировалось только на 1916–1917 гг.
   Германский план войны, предусматривавший быструю (молниеносную) войну на двух фронтах — Западном и Восточном, разработал Шлиффен. Главная идея заключалась в нанесении удара по Франции через Бельгию. Целями операции были окружение и разгром французских армий. Против русских армии сначала предусматривались оборонительные действия ограниченными силами. После разгрома французов предполагалось перебросить войска на восток и нанести поражение России.
   Планы французского командования носили в основном выжидательный характер, поскольку и в военно-промышленном отношении и по численности армии Франция уступала Германии. Англия не стремилась к широкому участию в сухопутной войне, надеясь всю ее тяжесть переложить на Россию и Францию. Русские политические и стратегические интересы требовали направления главных усилий против Австро-Венгрии.

   Балканские войны.
   Преддверием Первой мировой воины называют Балканские войны. Они начались как завершающий этап в освобождении Балканского полуострова от многовекового турецкогоига. В ходе Первой Балканской войны 1912–1913 гг. Сербия, Черногория, Греция и Болгария быстро разгромили турецкие войска. Сыгравшая решающую роль в Первой Балканской воине Болгария укрепила свои позиции, что вызвало недовольство ее союзников. Результатом стала Вторая Балканская воина 1913 г. Болгария, которую поддерживали Германия и Австро-Венгрия, была разгромлена и потеряла часть своих недавних завоевании.


   ТЕМА 15. РОССИЯ В НАЧАЛЕ ХХ В. 
   § 72. Россия на рубеже XIX–XX вв.
    Особенности Экономического развития России в начале ХХ в.
   Одной из главных особенностей Экономики России в начале ХХ в. стала высокая концентрация промышленного производства. Более половины всех фабрично-заводских рабочих было занято на крупных предприятиях с числом рабочих свыше 500 на каждом. На это и основе ускорилось развитие монополистических объединений. Металлургический синдикат «Продамета» сосредоточил в своих руках свыше 85% сбыта готового металла. На долю трех объединении нефтяной промышленности приходилось 86% всех акционерных капиталов и 60% добычи нефти. Усилился процесс слияния промышленного капитала с банковским. Но пережитки крепостничества тормозили рост производительных сил, к тому же росла зависимость России от иностранных капиталов.
   Экономика России быстро развивалась, но ее отставание от ведущих держав не уменьшилось. По промышленному производству на душу населения Россия стояла на одном уровне с Испанией — одной из самых отсталых стран Европы. В общественном мнении это отставание все чаще связывали с особенностями политического строя России. В начале ХХ в. она оставалась одним из немногих государств с неограниченной властью монарха. Очень многое в таких странах зависит от личности главы государства.

    Николай II.
    Вступившему на престол в 1894 г. императору Николаю Александровичу Романову было 26 лет. Он был женат на гессенской принцессе Алисе, принявшей в крещении имя Александра Федоровна. От брака с ней родилось четыре дочери и в 1904 г. сын Алексей. Идеологическими постулатами Николая II были знаменитые «православие, самодержавие и народность». Царская власть принималась как данная Богом. Николай II был убежден, что Россия не готова к введению представительных учреждении или конституции. Парламент он считал бессмысленной и бестолковой говорильней.
   Тем не менее, вступление на престол Николая II с надеждой было встречено либеральной общественностью, которая высказывалась за участие представителей земств в органах государственной власти. Осторожно говорилось о желании народного представительства. Однако эти надежды оказались тщетными. Николай II заявил, что будет всемерно укреплять устои самодержавия.

   Оппозиционные организации.
    Значительная часть русского общества находилась в оппозиции к власти. И если в крайних левых партиях и эмиграции звучал крайний лозунг («Долой самодержавие!»), тов легальных изданиях он принимал форму нападок на «бюрократию».
   Среди левой оппозиции было два главных течения. В 1902 г. народнические организации объединились в партию социалистов-революционеров (эсеров). Они делали ставку на крестьянство, мечтали о новой «пугачевщине» и о восстании в воинских частях. Для возбуждения народа и ослабления государственного аппарата эсеры широко практиковали террор. Лидером эсеров был В.М. Чернов, организаторами террора считались Е.А. Азеф (оказавшийся агентом полиции) и Б. В. Савинков. Социалисты-революционеры в началеХХ в. убили министров Н.П. Боголепова, Д.С. Сипягина, В.К. Плеве. Ни одно из крестьянских волнений не обходилось без представителей эсеровской партии.
   В 1903 г. организационно оформилась Российская социал-демократическая рабочая партия (РСДРП). Социал-демократы, опираясь на учение К. Маркса, считали главной силой будущей революции рабочий класс. Члены партии в основном находились в эмиграции. Оттуда в Россию поступали газеты и другая литература, которая распространялась среди рабочих и интеллигенции. Вскоре после образования социал-демократической партии она раскололась на два течения — большевиков и меньшевиков. Лидером большевиков стал В.И. Ульянов (Ленин). Среди руководителей меньшевиков, стоящих на более умеренных позициях, выделялся Л. Мартов (Ю.О. Цедербаум), к ним же примыкал Г.В. Плеханов.
   Российские либеральные круги также становились на путь нелегальной борьбы, принимавшей все более радикальный характер. С июня 1902 г. в Штутгарте под редакцией П.Б. Струве стал издаваться журнал «Освобождение». Главной организацией либералов стал «Союз Освобождения».

   Рабочее движение.
   В начале XX в. резко усилилось рабочее движение. Рабочие выдвигали экономические требования: увеличение оплаты труда, введение медицинского страхования и охраны труда и т.д. Волнения приобретали все более организованный характер. И социалисты-революционеры, и социал-демократы старались использовать волнения рабочих в своих целях. К экономическим лозунгам добавлялись политические: «Долой самодержавие!», «Да здравствует социализм!». Особенно ярким событием стали волнения рабочих на Обуховском заводе в столице России Петербурге в 1901 г. (так называемая Обуховская оборона).
   Некоторые из представителей власти первыми решили начать диалог с рабочими. Одним из них был полковник С.В. Зубатов. Было решено легализовать рабочие организации, создать кассы взаимопомощи. «Зубатовские» организации приняли участие в нескольких забастовках. Вопреки замыслу Зубатова его организации стали на деле одной из сил революционного лагеря.

   Крестьянские волнения.
   В конце XIX столетия Россия — давний поставщик хлеба на европейский рынок — столкнулась с конкуренцией других хлебных поставщиков. Это ударило по хозяйствам помещиков и крестьян. Крестьянские хозяйства пострадали именно в тех губерниях, где у крестьян было более всего земли. Ситуация усугубилась несколькими неурожайными годами. В Малороссии (Полтавской и Харьковской губерниях) в 1903 г. начались массовые крестьянские волнения. Крестьяне разграбили около 80 имений помещиков, угоняли скот, захватывали земли. Волнения были подавлены войсками.

   Внешняя политика.
    Россия развивала дружественные связи с Францией, покровительствовала Эфиопии, сражающейся против итальянских интервентов, помогала бурам, выступившим против англичан за независимость своей родины. В 1899 г. Россия выступила с инициативой созвать мирную конференцию. Она была созвана в Гааге. Русский представитель предлагал не увеличивать в течение ближайших пяти лет количество войск и расходы военного бюджета. Большая часть европейских держав возражала России. Единственным успехом конференции было принятие декларации о запрещении разрывных пуль, метании взрывчатых снарядов с воздушных шаров и употреблении снарядов с удушливыми газами. Пересмотрены были декларации о законах и обычаях ведения войны, о мирном разрешении международных споров.
   Проводя достаточно осторожную внешнюю политику в Европе, Россия стремилась усилить свое влияние в Восточной Азии. Заключив в 1896 г. оборонительный союз с Китаем, Россия получила право на строительство КВЖД через территорию Маньчжурии из Забайкалья до Владивостока. Однако на дальневосточные территории претендовали и другие державы, прежде всего Япония. В ходе войны с Китаем (1894–1895) Япония усилила свое влияние в Корее, захватила ряд китайских земель, включая Ляодунский полуостров. Под давлением России японцы были вынуждены освободить эти территории. В 1898 г. русское правительство заключило с Китаем договор об аренде на 25 лет Ляодунского полуострова, где началось строительство русской тихоокеанской военно-морской базы Порт-Артур и торгового порта Дальний. Япония, заручившись поддержкой Англии и США, начала усиленно готовиться к войне с Россией.

   Русско-японская война 1904–1905 гг.
   Военные действия начались в январе 1904 г. внезапным нападением японских эсминцев на русские корабли в китайских и корейских портах (Чемульпо, Порт-Артур). Русский флот понес существенные потери.
   В апреле 1904 г. японские войска высадились на Ляодунском полуострове, где начались бои, а затем и осада Порт-Артура, одновременно происходили боевые действия в Маньчжурии.
   Во время русско-японской войны в русской армии остро ощущалась нехватка талантливых военачальников. Герой крейсера «Варяг» В. Руднев, герой Порт-Артура Р.О. Кондратенко и адмирал С.О. Макаров были лишь несколькими звездами на фоне остального генералитета, проигравшего почти все сражения.
   В решения командующего Маньчжурской армией генерала А.Н. Куропаткина постоянно вмешивался адмирал Е.И. Алексеев, назначенный командующим вооруженными силами на Дальнем Востоке. В конце 1904 г. японские войска начали наступление на Порт-Артур, 30-тысячный гарнизон которого выдержал 11-месячную осаду. Только предательство генерала А.М. Стесселя, который вопреки воле военного совета сдал 20 декабря 1904 г. крепость, помогло противнику сосредоточить значительную массу своих войск, снятых с осады, против русской Маньчжурской армии. В начале февраля 1905 г. русская Маньчжурская армия начала наступление. Но сражение под Мукденом было проиграно.
   Между тем к берегам Японии приближались русские эскадры с Балтики. Однако их корабли уступали японским по качеству брони, в скорости и дальнобойности артиллерии. В мае 1905 г. в Корейском проливе у острова Цусима произошло сражение, в ходе которого японский флот разгромил русскую Тихоокеанскую эскадру.
   Русская делегация во главе с председателем министров С.Ю. Витте отбыла в американский город Портсмут, который был выбран местом переговоров. Россия уступала Японии арендные права на Южную Маньчжурию, половину острова Сахалин и признавала Корею зоной японского влияния. В русском обществе считалось, что война позорно проиграна, армия и флот ни на что не годны.
   Поражение в русско-японской войне стало одной из главных причин первой российской революции.

   § 73. Революция 1905–1907 гг.
    Причины революции.
   Бурное экономическое развитие 90-х гг. XIX в. сменилось на исходе столетия кризисом в ряде отраслей, особенно в тяжелой промышленности. Затем последовали годы застоя.Недовольство всех слоев общества усилилось. Крестьяне по-прежнему выдвигали требования передачи им всех помещичьих земель. Рабочие боролись за увеличение заработной платы, введение 8-часового рабочего дня, медицинского страхования. Но главной руководящей силой будущей революции стала буржуазия, требовавшая предоставленияполитических свобод: совести, собраний, печати и, наконец, введения народного представительства для решения государственных вопросов.
   «Союз Освобождения» через земское движение выдвинул идею проведения всероссийского земского совещания для обсуждения не только экономических, но и политическихнужд России. Осенью 1904 г. в Париже прошло совещание почти всех политических движений России. Здесь присутствовали представители «Союза Освобождения», эсеров, национальных движений с окраин России. Отсутствовали только социал-демократы. Конференция приняла резолюции об уничтожении самодержавия и замене его свободным демократическим строем на основе всеобщей подачи голосов, о праве национального самоопределения народностей, населяющих Россию.

   Начало революции.
   Министр внутренних дел П.Д. Святополк-Мирский поддержал в конце 1904 г. идею проведения земского съезда, но Николай II фактически запретил его. Тем не менее, с разрешения Святополка-Мирского неофициально такой съезд состоялся в ноябре 1904 г. Резолюция съезда содержала требования свобод и отмены самодержавия.
   По всей России усиливалась политическая кампания в поддержку решений съезда. Это движение совпало с усилением активности «Общества фабрично-заводских рабочих» вПетербурге, во главе которого стоял священник Г.А. Гапон. Общество было создано при поддержке властей как одна из зубатовских организаций. Однако властям не удалось удержать его под контролем. В декабре дирекции Путиловского завода было предъявлено требование, которое она отказалась исполнить: увольнение ненавистного мастера, 8-часовой рабочий день, повышение заработной платы. Результатом конфликта стала забастовка. По предложению Гапона рабочие на собрании приняли решение обратиться со своими нуждами к царю, совершив мирное шествие к Зимнему дворцу. 6 января была составлена петиция к Николаю II. В нее наряду с экономическими вошли и политическиетребования, в том числе требование принять Конституцию и созвать Учредительное собрание.
   Несмотря на то, что Николая II не было в Петербурге, власти решили не допустить шествия к Зимнему дворцу. Результатом стал расстрел войсками мирной воскресной демонстрации 9 января 1905 г., гибель сотен людей. «Кровавое воскресенье» всколыхнуло всю страну, престиж власти был сильнейшим образом подорван.
   18февраля император издал Манифест, в котором объявил о намерении созвать законосовещательную Государственную думу. Однако это уже не могло погасить волнений. 6 августа вышел Манифест о созыве Государственной думы с правами законодательного совещания при императоре. Право участия в Думе получало крестьянство, а рабочие не могли быть избранными. Такая Дума не устраивала никого.
   Пока власть решала вопрос о новом государственном органе, произошло формирование такого органа снизу. В мае 1905 г. во время забастовки текстильщиков в Иваново-Вознесенске для руководства стачкой был избран Совет рабочих уполномоченных. В него вошло около 150 рабочих, среди которых были и социал-демократы. Совет учредил для рабочих стачечные кассы, торговцы по просьбе Совета отпускали рабочим продукты в долг. Для охраны митингов были созданы рабочие дружины. Совет стал выполнять в городе некоторые функции по управлению.
   По типу иваново-вознесенских рабочих в других городах России также стали возникать Советы. Это не раз приводило к созданию двоевластия в городах. Но самым тревожным для правительства стало брожение в армии, считавшейся всегда надежной опорой трона. В июне 1905 г. вспыхнуло восстание на броненосце Черноморского флота «Князь Потемкин-Таврический». Матросы перебили многих офицеров и взяли в свои руки управление кораблем. Прибыв в Одессу, броненосец поддержал стачку рабочих города. Посланные для захвата «Потемкина» корабли Черноморской эскадры отказались стрелять по восставшим, но и не перешли на их сторону. Больше недели броненосец находился в море, однако, не имея запасов угля и продовольствия, был вынужден сдаться властям Румынии.

   Октябрьская стачка и Манифест 17 октября.
   Забастовки и стачки в России не прекращались на протяжении всего года. Зачастую уличные шествия рабочих перерастали в стычки с полицией.
   7октября 1905 г. началась забастовка на Московско-Казанской железной дороге. Вскоре к ней присоединились рабочие всех железных дорог Московского узла, а затем и всех железных дорог России. Забастовка распространилась в глубь России, захватила почти все ее центры и окраины. Жизнь в стране остановилась.
   Одновременно начало проявляться недовольство неразберихой и разбродом: заканчивались запасы продуктов, не работал водопровод, не ходил транспорт. В Москве произошли столкновения приказчиков Охотного ряда, оставшихся без подвоза продуктов, со студентами университета, которых они считали виновными в своих бедах. В Москве забастовочная волна стала спадать, а на окраинах она только разрасталась. Повсеместно требовали созыва Учредительного собрания, провозглашения республики и установления: 8-часового рабочего дня. В Петербурге образовался Совет рабочих депутатов. Становилось ясно, что ситуация накалена до предела. Вопрос стоял так: или диктатура, или серьезные политические уступки всему русскому обществу.
   13октября император назначил председателем Совета министров графа С.Ю. Витте, который принял новый пост при условии, что Николай II обсудит написанную им программу умиротворения общества. После обсуждения в Государственном совете 17 октября 1905 г. был подписан Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка». В Манифесте Николай II обещал даровать народу политические свободы - свободу личности, совести, собраний и союзов. Созывалась Государственная дума, без одобрения которой ни один российский закон не мог иметь полной силы. К выборам в Государственную думу привлекались все слои русского общества.
   В первые дни после принятия Манифеста во многих городах России прошли шумные манифестации. Одни манифестанты шли с национальными флагами и царскими портретами, приветствуя дарование свобод. Другие рвали эти портреты и, шагая по городским улицам с красными флагами, призывали покончить с царским режимом. Нередко между сторонниками этих противоположных взглядов происходили столкновения.

   Кульминация революции.
   2декабря 1905 г. Петербургский Совет рабочих депутатов опубликовал свой Манифест, в котором призвал с целью окончательной победы над старым режимом перестать платить налоги, а при всех сделках требовать уплаты золотом или полноценной монетой, забрать личные вклады из банков и сберкасс, требуя уплаты всей суммы золотом. Правительство арестовало Совет рабочих депутатов. В ответ оставшиеся члены Совета и руководство партии социал-демократов призвали пролетариат к всеобщей забастовке до полной передачи власти временному революционному управлению. Но забастовка началась лишь на железных дорогах Московского узла (кроме Николаевской), а затем и на некоторых московских заводах.
   Революционерам удалось сосредоточить в Москве значительную часть своих дружин. Была выбрана тактика партизанской борьбы: полицию и казачьи сотни обстреливали с крыш, чердаков, из-за заборов, из толпы. Предполагалось, что озлобленные войска начнут беспорядочную стрельбу, что вызовет недовольство обывателей и привлечет их насторону дружинников. Бои в Москве продолжались несколько недель. Лишь прибытие из Петрограда гвардейского Семеновского полка позволило подавить последний очаг восстания в районе Пресни. К первой половине января 1906 г. восстание было полностью подавлено. Становилось очевидным, что пик революции пройден.

   Спад и итоги революции.
    Несмотря на то, что в губерниях продолжались крестьянские волнения, а в городах — эсеровский террор, революция выдыхалась. Одной из причин поражения революции стало отсутствие главного центра ее руководства. Армия в основном оставалась верной власти, несмотря на отдельные выступления.
   Тем не менее, в ходе революции каждое из слоев общества добилось некоторых уступок. Крестьяне освободились от выкупных платежей. Рабочие получили сокращенный рабочий день, повышение заработной платы, легализацию профсоюзов, социальное и медицинское страхование, право на экономические стачки. Либералы временно удовлетворились Манифестом 17 октября 1905 г.

   Появление легальных политических партий.
   Манифест 17 октября 1905 г. дал возможность всем политическим силам России открыто начать формирование своих партий для выборов в Государственную думу.
   Отныне российская социал-демократия, сформированная в эмиграции или в глубоком подполье, вышла на политическую сцену. Ее социальной опорой были пролетариат и беднейшее крестьянство. Программа РСДРП предусматривала ликвидацию самодержавия и провозглашение демократической республики, и передачу всей земли в собственность крестьянам, право нации на самоопределение и установление 8-часового рабочего дня. Конечной целью в партийной программе провозглашалась победа социалистической революции.
   Противники большевиков по партии - меньшевики считали, что самодержавие уже превратилось в буржуазную монархию. Создавшиеся в России условия не позволяют в ближайшие годы развернуть борьбу за победу социалистической революции. Потому нужно окончательно выйти из подполья и вести легальную борьбу за осуществление реформ.
   Партия эсеров представляла интересы крестьянства. Однако сама партия переживала глубокий кризис. Революция и провокации правительственных агентов, внедренных в ее руководство, нанесли ей серьезный удар. Оставшиеся на свободе эсеры по-прежнему настаивали на индивидуальном терроре как главной форме борьбы и на борьбе крестьян против помещиков.
   В целом социал-демократы и эсеры представляли левый фланг политических сил России. Взгляды либеральной интеллигенции отражала партия конституционных демократов(кадетов), лидерами которой были П.Н. Милюков, В.А. Маклаков, А.И. Шингарев и др. Кадеты требовали введения конституционной монархии, передачи части помещичьих земельза выкуп крестьянам, права обучения на родном языке на национальных окраинах России, предоставления автономии Польше.
   Партией крупной буржуазии был «Союз 17 октября» (октябристы) во главе с А.И. Гучковым и М.В. Родзянко. Октябристы добивались от правительства предоставления субсидии, концессии, покровительственных тарифов отечественным промышленникам.
   Кадетов и октябристов можно отнести к политическому центру. Правыми партиями были Совет объединенного дворянства и Союз русского народа с примыкающими к ним небольшими организациями. Партии эти стояли за незыблемость самодержавия, придание Государственной думе статуса императорского совета. Правые требовали упрочить на национальных окраинах империи русский элемент, придав ему господствующее значение. Лидерами правых были В.М. Пуришкевич, Н.Е. Марков, А.А. Бобринский, В.В. Шульгин. 

   Начало российского парламентаризма.
    Выборы в I Государственную думу проходили на основе избирательного закона, составленного таким образом, чтобы обеспечить преобладание наиболее стабильных элементов общества. Все избиратели делились на 4 курии в зависимости от имущественного и классового положения. Для крестьянского сословия выборы были четырехступенными. Один выборщик избирался на 30 тыс. человек. Для состоятельных сословий выборы были двухстепенными. Там один выборщик приходился на 2 тыс. человек. Для рабочих они были трехстепенными, один выборщик приходился на 50 тыс. человек.
   В марте 1906 г. были проведены выборы в Государственную думу.
   Правым партиям и октябристам удалось провести в нее только 19 депутатов. Самой крупной фракцией в Думе стали кадеты (279 депутатов). Национальным группам принадлежало 63 места, трудовикам (выражавшим интересы крестьян) — 97, социал-демократам (меньшевикам) — 18 и 105 мест принадлежало беспартийным. Большевики бойкотировали выборы.
   Кадеты настаивали на создании ответственного перед Думой правительства, всеобщей амнистии всем политическим заключенным. Николай II отверг требования Думы.
   Главным направлением деятельности Думы стал аграрный вопрос. Трудовики представили в Думу свой проект решения аграрного вопроса («проект 104-х»). Он предусматривалотчуждение помещичьих земель, превышающих необходимую норму, создание особого земельного фонда и введение уравнительного землепользования. В проекте кадетов («проект 42-х») предусматривалось наделение крестьян землей за справедливую плату из монастырских, удельных, казенных и частично отчужденных помещичьих земель. Но Николай II объявил, что он противник всякого посягательства на частную собственность.
   9июля 1906 г. был издан Манифест о роспуске Думы. Кадеты уехали в Финляндию, где в Выборге выпустили специальное воззвание, призывающее население России не платить налогов и не идти в армию до тех пор, пока законодательное учреждение не будет восстановлено. Но большого отклика это воззвание не имело.
   Не менее оппозиционной была и II Государственная дума, начавшая работу 20 февраля 1907 г. В выборах в нее принимали участие и большевики. Наиболее крупные фракции в этой Думе образовали трудовики и кадеты. Главным вновь стал аграрный вопрос. Левые требовали безвозмездной конфискации помещичьей земли, использовали думскую трибуну для антиправительственной агитации. Правительство, и, прежде всего премьер-министр П.А. Столыпин, высказывались за вторичный разгон Думы, к которому стали усиленно готовиться. Был утвержден новый закон о выборах. 3 июня 1907 г. под предлогом отказа дать разрешение на арест ряда левых депутатов. Дума была распущена. В этот же день был обнародован новый избирательный указ. Разгон II Думы посчитали концом революции 1905–1907 гг.
   § 74. Россия в период столыпинских реформ
    Реформы П.А. Столыпина.
   П.А. Столыпин в 1903 г. стал саратовским губернатором. В 1905 г. он отличился энергичными действиями по борьбе с революционными выступлениями. В апреле 1906 г. Столыпин был назначен министром внутренних дел. Выступая с позиций «успокоение и реформы», новый министр стремился опереться на лояльные властям силы в обществе, поэтому часто выступал в Думе, выдвигал проекты преобразований. 8 июля 1906 г. он стал председателем Совета министров.
   Николай II отчасти понимал необходимость преобразований, прежде всего в сельском хозяйстве, и для этого нуждался в человеке, который бы неуклонно и одновременно умело, проводил намеченный им курс. Таким человеком и был Столыпин. 19 августа 1906 г. был подписан указ о военно-полевых судах, позволявший производить быстрый суд и наказание (вплоть до смертной казни) над участниками революционного движения.
   Добиваясь «успокоения», Столыпин одновременно начал реформы. Он стоял за полную ликвидацию общины. Как он полагал, ее существование вело к застою в аграрной области и не давало роста крепким хозяйствам.
   В III Государственной думе Столыпин получил поддержку от усилившейся партии октябристов 130 главе с ее лидером А.И. Гучковым. За пять лет существования III Думы удалось принять законы об укреплении вооруженных сил, реформах местного самоуправления и просвещения.
   Группа чиновников во главе с В.И. Гурко еще до прихода в правительство Столыпина начала разработку проекта реформ на селе. План Гурко предусматривал, что каждый член общины имел право выхода из нее и закрепления за собой собственных земельных участков. Он мог сделать с ними, что хотел: продать, купить, заложить. Идеи Гурко легли в основу указа от 9 ноября 1906 г., который предусматривал для крестьян право свободного выхода из общины и закрепления за ними собственных земель. После одобрения этого указа Государственным советом и Государственной думой он был подписан Николаем II и стал законом (14 июня 1910 г.).
   Вначале из общины выходили бедняки, одинокие крестьяне и те, кто хотел переселяться на жительство в Сибирь. Но и крепкий хозяин уже не хотел оставаться в общине. Зная об этом, Столыпин разработал закон «О землеустройстве». Отныне в основе реформы ставилась идея образования хуторов и отрубов. Отруба состояли из нескольких участков земли, соединенных по просьбе их хозяина в одном месте. В случае дополнения отруба крестьянской усадьбой получался хутор.
   Но уже на втором году земельной реформы в ее проведении начались сбои. Многие новые хозяйства оказались слабыми и нежизнеспособными. Отруба и хутора часто создавались в совершенно неприспособленных для этого местах, в неблагоприятных условиях нередко разорялись из-за неурожаев. Хутора и отруба приживались лишь в западных и северо-западных губерниях, где этому способствовала местность. Хорошо пошло дело на Северном Кавказе, в Заволжье и Северном Причерноморье, где тому способствовали степные просторы. В нечерноземных же губерниях крестьяне держались за общину, с которой был связан весь уклад их жизни.
   Крестьяне быстро поняли, что никаких даровых прирезок к их землям из помещичьих земель не будет. Наиболее инициативные из них задумывались о переезде в Сибирь. За 1906–1916 гг. туда уехало 3,1 млн. человек. Были созданы новые села, где строились перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию предприятия. Многие переселенцы смогли создать крепкое хозяйство. Но они сталкивались в Сибири и с новымипроблемами. Некоторые из них, получив непригодную для ведения хозяйства землю, разорялись и озлобленные возвращались на прежнее место жительства. В течение 1906–1911гг. из Сибири возвратилось 0,5 млн. человек.
   Столыпин с тревогой замечал, что не все задуманное им становится реальностью. За годы реформы из общины вышло менее трети общей численности крестьянского населения России. Из общинного фонда было изъято около 22% земель, но только половина из них пошла на продажу. Не удалось ни разрушить общину, ни создать новые формы крестьянского владения землей.
   Решительной, независимой политикой Столыпин нажил немало врагов, прежде всего среди-консервативных кругов дворянства. Они считали, что Россия не нуждается ни в каких реформах. Столыпин начал терять популярность. Все ждали отставки П.А. Столыпина, но 1 сентября 1911 г. он был убит в Киеве. Однако реформы остановить не удалось. Продолжали их соратники Столыпина.

   Экономический подъем.
   Аграрные преобразования в деревне принесли некоторые плоды. Большая часть земель оказалась в руках зажиточного крестьянства. К ним переходили как помещичьи земли, скупленные через Крестьянский банк, так и земли крестьянской бедноты. К 1914 г. половина товарного хлеба производилась зажиточным крестьянством.
   Для перевозки товарного хлеба Россия нуждалась в железных дорогах, которых с 1910 по 1913 г. было построено 3200 км. Поскольку сельское хозяйство испытывало нехватку машин и неорганических удобрений, их производство увеличил ось почти в два раза, что, в свою очередь, вызвало подъем машиностроения.

   Общественное движение.
    С 1910 г. в России вновь оживилось оппозиционное движение. Массовая демонстрация произошла в столице в связи со смертью Льва Толстого. Усилились выступления студентов, забастовки рабочих. В апреле 1912 г. произошло выступление рабочих на Ленских золотых при исках в Восточной Сибири. При подавлении выступления войсками было убито и ранено более 500 человек. Ленские события потрясли всю страну, всюду происходили забастовки и демонстрации в знак солидарности с рабочими приисков.
   В 1912 г. прошли выборы в IV Государственную думу. Силы правых и левых в ней были равны и даже превышали численность центра, который составляли октябристы.
   Социал-демократы имели влияние среди рабочих, численность которых с каждым годом все возрастала за счет притока в город разорившегося сельского населения. Эсеры и трудовики пользовались поддержкой сельского населения. Однако ни одна из партий не занималась активной пропагандой своих идей в широких массах; исключением былилишь социал-демократы, находившиеся на нелегальном положении. Внутри самих социал-демократов усиливались позиции левых сил — большевиков. В январе 1912 г. на конференции в Праге произошло фактическое образование отдельной большевистской партии — РСДРП(б).

   Внешняя политика.
    В ходе балканских кризисов 1908–1913 гг., перераставших в столкновения различных держав на Балканах, российская печать и российские политические партии требовали активного вмешательства в конфликт с целью оказания реальной помощи братьям-славянам. Лидеры почти всех крупнейших думских фракций (прежде всего, октябристы и кадеты) во главе с председателем IV Государственной думы М.В. Родзянко выступали за проведение активной внешней политики: завоевания проливов и водружения православного креста на храме Святой Софии в Константинополе.
   Против попыток вовлечь Россию в войну боролся Столыпин, поддержанный Николаем II. И премьер, и император знали, что преобразования в армии еще не закончены, хотя онауже качественно улучшилась по сравнению с началом столетия. Всеми силами российский монарх пытался избежать войны. Однако события оказались сильнее его. В 1914 г. уже вся Европа говорила о надвигающемся конфликте.

   § 75. Серебряный век русской культуры
    Понятие Серебряного века.
   Переломный период жизни России в конце XIX – начале ХХ в., связанный с переходом к индустриальному обществу, привел к разрушению многих ценностей и вековых устоев жизни людей. Казалось, менялся не только окружающий мир, но и представления о добре и зле, прекрасном и безобразном и т. д.
   Осмысление этих проблем затронуло сферу культуры. Расцвет культуры в этот период был беспрецедентным. Он охватил все виды творческой деятельности, породил плеядублестящих имен. Этот феномен культуры конца XIX – начала ХХ в. получил название Серебряного века русской культуры. Для него также характерны величайшие достижения, вновь подтвердившие передовые позиции России в этой области. Но культура становится более сложной, результаты творческой деятельности более противоречивыми.

   Наука и техника.
   В начале ХХ в. главным штабом отечественной науки явилась Академия наук с развившейся системой институтов. Немалую роль в подготовке научных кадров играли университеты с их научными обществами, а также всероссийские съезды ученых.
   Значительных успехов достигли исследования в области механики и математики, что позволило развить новые области науки воздухоплавание и электротехнику. Немалую роль в этом сыграли исследования Н.Е. Жуковского, создателя гидро- и аэродинамики, работ по теории авиации, которые послужили основой для авиационной науки.
   В 1913 г. в Петербурге на Русско-Балтийском заводе были созданы первые отечественные самолеты «Русский витязь» и «Илья Муромец». В 1911 г. Г.Е. Котельников сконструировал первый ранцевый парашют.
   К.Э. Циолковский в 1903 г. опубликовал статью «Исследование мировых пространств реактивными приборами», где была изложена теория движения ракет, основ будущих космических полетов.
   Труды В.И. Вернадского легли в основу биохимии, биогеохимии и радиогеологии. Его отличали широта интересов, постановка глубоких научных проблем и предвидение открытий в самых разных областях.
   Великий русский физиолог И.П. Павлов создал учение об условных рефлексах, в котором он дал материалистическое объяснение высшей нервной деятельности человека и животных. В 1904 г. за исследования в области физиологии пищеварения И.П. Павлову — первому из русских ученых — была присуждена Нобелевская премия. Через четыре года (1908) этой премии удостоился И.И. Мечников за исследование проблем иммунологии и инфекционных заболеваний.

   «Вехи».
   Вскоре после революции 1905–1907 гг. несколько известных публицистов (Н.А. Бердяев, С.Н. Булгаков, П.Б. Струве, А.С. Изгоев, С.Л. Франк, Б.А Кистяковский, М.О. Гершензон) выпустили книгу «Вехи. Сборник статей о русской интеллигенции».
   Авторы «Вех» считали, что революция должна была закончиться после издания Манифеста 17 октября, в результате которого интеллигенция получила те политические свободы, о которых всегда мечтала. Интеллигенция обвинялась в игнорировании национальных и религиозных интересов России, подавлении инакомыслящих, в неуважении к праву, разжигании в массах самых темных инстинктов. Веховцы утверждали, что русская интеллигенция чужда своему народу, который ее ненавидит, и никогда не будет понимать.
   Против веховцев выступило множество публицистов, прежде всего сторонников кадетов. Их труды публиковала популярная газета «Новое время».

   Литература.
    В русскую литературу вошло немало имен, снискавших мировую известность. В их числе И.А. Бунин, А.И. Куприн и М. Горький. Бунин продолжал традиции и проповедовал идеалы русской культуры XIX в. Долгое время проза Бунина оценивалась гораздо ниже его поэзии. И лишь «Деревню» (1910) и «Суходол» (1911), одна из тем которых — социальный конфликт в деревне, заставили говорить о нем как о большом писателе. Рассказы и повести Бунина, такие, как «Антоновские яблоки», «Жизнь Арсеньева», принесли ему мировую известность, подтверждением чему стала Нобелевская премия.
   Если прозу Бунина отличали строгость, отточенность и совершенность формы, внешняя бесстрастность автора, то в прозе Куприна проявилась стихийность и страстность,свойственные личности писателя. Любимыми его героями были люди душевно чистые, мечтательные и одновременно безвольные и непрактичные. Зачастую любовь в произведениях Куприна кончается гибелью героя («Гранатовый браслет», «Поединок»).
   Иным было творчество Горького, который вошел в историю как «буревестник революции». У него был могучий темперамент борца. В его произведениях появились новые, революционные темы и новые, неизвестные до того, литературные герои («Мать», «Фома Гордеев», «Дело Артамоновых»). В ранних рассказах («Макар Чудра») Горький выступил как романтик.

   Новые направления в литературе и искусстве.
   Важнейшим и крупнейшим течением в литературе и искусстве 90-х годов XIX – начала ХХ в. был символизм, признанным идейным вождем которого был поэт и философ В.С. Соловьев. Научному познанию мира символисты противопоставляли конструирование мира в процессе творчества. Символисты считали, что высшие сферы жизни невозможно познатьтрадиционными путями, они доступны лишь через познание тайных смыслов символов. Поэты-символисты не стремились быть понятыми всеми. В своих стихах они обращались к избранным читателям, делая их своими соавторами.
   Символизм способствовал появлению новых течений, одним из которых был акмеизм (от греч. akme — цветущая сила). Признанным главой направления был Н.С. Гумилев. Акмеисты провозглашали возврат от многозначности образов, метафоричности к предметному миру и точному значению слова. Членами кружка акмеистов были А.А. Ахматова, О. Мандельштам. По мысли Гумилева, акмеизм должен был открыть ценность человеческой жизни. Мир должен быть принят во всем его многообразии. Акмеисты использовали в творчестве разные культурные традиции.
   Футуризм также был своеобразным ответвлением символизма, но он принял самую крайнюю эстетическую форму. Впервые русский футуризм заявил о себе в 1910 г. выходом сборника «Садок судей» (Д.Д. Бурлюк, В.В. Хлебников и В.В. Каменский). Вскоре авторы сборника вместе с В. Маяковским и А. Крученых образовали группировку кубофутуристов. Футуристы были поэтами улицы — их поддерживали радикальное студенчество и люмпен-пролетариат. Большая часть футуристов, помимо поэзии занимаясь еще и живописью (братья Бурлюки, А. Крученых, В.В. Маяковский). В свою очередь, художники-футуристы К.С. Малевич и В.В. Кандинский писали стихи.
   Футуризм стал поэзией протеста, стремящегося к разрушению существующих порядков. Вместе с тем футуристы подобно символистам мечтали о создании искусства, способного преобразовать мир. Больше всего они страшились равнодушия к ним и потому пользовались любым поводом для публичного скандала.

   Живопись.
   В конце XIX – начале ХХ в. продолжали свою творческую деятельность такие видные русские живописцы второй половины минувшего века, как В.И. Суриков, братья Васнецовы,И.Е. Репин.
   В конце столетия в русскую живопись пришли К.А. Коровин и М.А. Врубель. Пейзажи Коровина отличались яркими красками и романтической приподнятостью, ощущением воздуха на картине. Ярчайшим представителем символизма в живописи был М.А. Врубель. Его картины, словно мозаика, слеплены из искрящихся кусочков. Сочетания цветов в них имели собственные смысловые значения. Сюжеты Врубеля поражают фантастикой.
   Значительную роль в русском искусстве начала ХХ в. играло движение «Мир искусства», возникшее как своеобразная реакция на движение передвижников. Идейной основойработ «мирискусников» было изображение не грубых реалий современной жизни, а вечных тем мировой живописи. Одним из идейных вождей «Мира искусства» был А.Н. Бенуа, обладавший разносторонними дарованиями. Он был живописцем, графиком, театральным художником, историком искусства.
   Деятельности «Мира искусства» было противопоставлено творчество молодых художников, группирующихся в организациях «Бубновый валет» и «Союз молодежи». Эти общества не имели своей программы, в них были и символисты, и футуристы, и кубисты, но каждый художник имел свое творческое лицо. Такими художниками были П.Н. Филонов и В.В. Кандинский. Филонов в своей живописной технике тяготел к футуризму. Кандинский - к новейшему искусству, нередко изображая лишь очертания предметов. Его можно назвать отцом русской абстрактной живописи.
   Не такими были картины К.С. Петрова-Водкина, сохранившего в своих полотнах национальные традиции живописи, но придавшего им особую форму. Таковы его полотна «Купание красного коня» напоминающее изображение Георгия Победоносца, и «Девушки на Волге», где отчетливо прослеживается связь с русской реалистической живописью XIX столетия.

   Музыка.
   Крупнейшими русскими композиторами начала ХХ столетия были А.И. Скрябин и С.В. Рахманинов, творчество которых, взволнованное, приподнятое по своему характеру, былоособенно близко широким общественным кругам в период напряженного ожидания революции 1905–1907 гг. При этом Скрябин от романтических традиций эволюционировал к символизму, предвидя многие новаторские течения революционной эпохи. Строй музыки Рахманинова был более традиционен. В нем отчетливо видна связь с музыкальным наследием минувшего столетия. В его произведениях душевное состояние обычно соединялось с картинами внешнего мира, поэзией русской природы или образами прошлого.


   ТЕМА 16. ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА. 
   § 76. Военные действия в 1914–1918 гг.
    Начало Первой мировой войны.
   28июня 1914 г. в городе Сараево, входившем в состав аннексированной Австро-Венгрией Боснии и Герцеговины, сербский националист Гаврила Принцип убил наследника австро-венгерского престола эрцгерцога Франца Фердинанда, сторонника жесткой линии по отношению к Сербии. Обвинив в покушении сербское правительство, Австро-Венгрия предъявила ему ультиматум. Германский император Вильгельм II поддержал действия своего союзника.
   Сербское правительство выполнило все требования, предъявленные Австро-Венгрией, кроме пункта о проведении расследования убийства австрийскими чиновниками, но соглашалось вести переговоры по данному пункту. Однако 28 июля Австро-Венгрия объявила Сербии войну и на следующий день начала бомбардировку Белграда.
   1августа 1914 г. Германия объявила войну России, затем Франции. Нарушив нейтралитет Бельгии, немецкие войска повели наступление через ее территорию. В войну вступила Великобритания. На стороне Антанты выступили Черногория, Япония и Египет, а на стороне Германии и Австро-Венгрии — Болгария и Турция (Германию и ее союзников часто называют коалицией Центральных держав).
   Причинами войны стали противоречия между державами Антанты и Германии с Австро-Венгрией. Стремление захватить чужие и сохранить свои колонии в Африке и Азии стало одним из главных устремлений воюющих сторон. Немалую роль сыграли и территориальные споры в самой Европе. Между державами существовали и огромные торгово-экономические противоречия, они боролись за сферы сбыта своей продукции и за источники сырья. Инициатором войны выступил германский блок, считавший себя обделенным во всех отношениях.

   Военные действия в 1914 г.
   Основными фронтами, на которых уже в августе 1914 г. развернулись тяжелые бои, стали французский Западный и русский Восточный. На первом этапе войны, в начале сентября, главная группировка германских армий вышла к реке Марна между Парижем и Верденом, а затем форсировала ее. 6 сентября началось контрнаступление англо-французских войск на всем фронте от Парижа до Вердена. Только к 12 сентября германские войска закрепились за рекой Эна и на линии восточнее Реймса. 15 сентября союзники прекратили наступление.
   Неудачное немецкое наступление на Париж и поражение германских войск на Марне привели к провалу германского стратегического плана войны, рассчитанного на быстрый разгром противника на Западном фронте. От границы Швейцарии до Северного моря установился позиционный фронт.
   На Восточно-Европейском театре боевые действия начались 4-7 (17-20) августа. В ходе Восточно-Прусской операции l-я русская армия нанесла поражение германскому корпусу.Продолжая наступать, она разбила одну из германских армий. Одновременно 2-я русская армия начала движение во фланг и тыл немцам. Успешное наступление русских войскв Восточной Пруссии заставило германское командование перебросить дополнительные войска с Западного на Восточный фронт. Германские войска, воспользовавшись ошибками русского командования, не наладившего взаимодействие между l-й и 2-й армиями, сумели нанести тяжелое поражение сначала 2-й, а затем и l-й русским армиям. Русские войска отошли из Восточной Пруссии.
   Одновременно происходила битва в Галиции, в которой войска русского Юго-Западного фронта нанесли крупное поражение австро-венгерским войскам. Русские заняли Львов. Был блокирован австро-венгерский гарнизон крепости Перемышль, передовые русские части вышли к предгорьям Карпат.
   Германское верховное командование спешно перебросило сюда крупные силы. Однако своевременная перегруппировка сил, произведенная русской Ставкой, позволила в ходе Варшавско-Ивангородской операции остановить наступление противника на Ивангород, а затем отразить удар на Варшаву. Вскоре стороны, исчерпав все возможности, перешли к обороне.
   10августа Германия послала на Черное море для поддержки турецкого флота линейный крейсер «Гебен» и легкий крейсер «Бреслау». Турецкие и германские корабли внезапно обстреляли Севастополь, Одессу, Новороссийск и Феодосию. Россия, Великобритания и Франция объявили войну Турции. Россия выдвинула на границу с Турцией Кавказскуюармию. В декабре 8-я турецкая армия перешла в наступление, но была разгромлена.

   Военные действия 1915 г.
    Следующую кампанию германское командование решило целиком посвятить разгрому русских войск. Из Франции было переброшено почти 30 пехотных и 9 кавалерийских дивизии. В феврале 1915 г. русские войска в зимних условиях перешли Карпаты, а в марте после длительной осады взяли Перемышль. В плен сдалось около 120 тыс. солдат и офицеров противника.
   Однако пассивность западных союзников России в 1915 г. позволила германскому командованию перейти 19 апреля (2 мая) в наступление. Под натиском противника, обладавшего огромным превосходством в силах, оборона 3-й русской армии была прорвана в районе Горлице. Войска Юго-Западного фронта были вынуждены оставить Галицию. Одновременно германские войска наступали и в Прибалтике. Они заняли Либаву, вышли к Ковно. Чтобы избежать окружения, русские войска были вынуждены оставить Польшу. В ходе кампании 1915 г. Россия потеряла убитыми, ранеными и пленными около 2 млн. человек.
   В августе 1915 г. Николай II принял на себя верховное командование действующими войсками, надеясь своим авторитетом переломить ход событий. В октябре 1915 г. фронт установился на линии Рига – Барановичи – Дубно.
   На Западно-Европейском театре на протяжении всего 1915 г. обе стороны вели бои местного значения, не планируя крупных операций. В 1915 г. Антанта, пообещав удовлетворить территориальные претензии Италии полнее, чем предлагала Германия, привлекла эту страну на свою сторону. Итальянская армия начала наступление, но оно успеха не имело. В октябре 1915 г. в войну на стороне Центральных держав вступила Болгария.
   Осенью 1915 г. началось наступление австро-германских и болгарских войск на Сербию. Сербская армия сопротивлялась 2 месяца, а затем была вынуждена отступать в Албанию. Часть сербских войск была перевезена флотом Антанты на греческий остров Корфу.
   Кампания 1915 г. не оправдала надежд обеих враждующих коалиций, но ее ход был более благоприятен для Антанты. Германское командование, не сумев ликвидировать Восточный фронт, оказалось в тяжелом положении.

   Военные действия в 1916 г.
    21 февраля германское командование начало на Западном фронте Верденскую операцию. В ходе ожесточенных боев обе стороны понесли большие потери. Прорвать фронт немцы так и не смогли.
   На Восточно-Европейском театре 22 мая (4 июня) Юго-Западный фронт (командующий генерал А.А. Брусилов) перешел в решительное наступление. Оборона австро-германских войск была прорвана на глубину от 80 до 120 км. Командование Центральных держав срочно перебросило сюда 11 германских дивизий из Франции и 6 австро-венгерских дивизий из Италии.
   Наступление Юго-Западного фронта облегчило положение французов под Верденом, а также спасло от разгрома итальянскую армию и ускорило выступление Румынии на стороне стран Антанты. Однако действия Румынии были неудачны. Для оказания помощи Румынии образовался русский Румынский фронт.
   В июле англо-французские войска предприняли крупное наступление на реке Сомме. Оно продолжалось до середины ноября, но, несмотря на огромные потери, союзники продвинулись всего на 5-15 км, так и не сумев прорвать германский фронт.
   Войска Кавказского фронта успешно провели ряд операций, в результате которых были заняты города Эрзурум, Трапезунд.
   В конце 1916 г. превосходство Антанты над странами германского блока стало очевидным. Германия была вынуждена обороняться на всех фронтах.

   Военные действия в 1917–1918 гг.
    Кампания 1917 г. готовилась и протекала в условиях роста революционного движения во всех странах, оказавшего большое влияние на ход войны в целом.
   В феврале 1917 г. в России вспыхнула революция. В июне 1917 г. было проведено наступление Юго-Западного фронта, закончившееся провалом. Последними военными операциями России были оборона Риги и оборона Моонзундских островов.
   После Октябрьской революции в России новое правительство 2(15) декабря 1917 г. заключило с германской коалицией перемирие. Революция в России сорвала стратегический план Антанты, рассчитанный на разгром Австро-Венгрии. Однако войска Центральных держав все же были вынуждены перейти к обороне.
   В марте 1918 г. началось крупное германское наступление во Франции. Германские войска прорвали оборону союзников на глубину до 60 км, но затем союзное командование, введя в бой резервы, ликвидировало прорыв. В конце мая германские армии нанесли удар севернее Рейна, и вышли на реку Марну, оказавшись менее чем в 70 км от Парижа. Здесьони были остановлены. 15 июля германское командование предприняло последнюю отчаянную попытку нанести поражение союзным армиям. Но второе Марнское сражение закончилось провалом.
   В августе 1918 г. англо-французские армии перешли в наступление, нанесли германским войскам крупное поражение. В сентябре началось общее наступление союзников на всем фронте. 9 ноября в Германии была свергнута монархия. 11 ноября 1918 г. Антанта заключила с Германией Компьенское перемирие. Германия признала себя побежденной.

   § 77. Война и общество
    Развитие военной техники в годы войны.
   Первая мировая война дала мощный толчок для развития военной техники. С 1915 г. главной проблемой ведения военных действий становится прорыв позиционного фронта. Появление в 1916 г. танков и новых видов артиллерии сопровождения усилило огневую и ударную мощь наступающих войск. 15 сентября 1916 г. англичане впервые применили танки. При поддержке 18 танков пехота смогла продвинуться на 2 км. Первым случаем массированного применения танков является сражение при Камбре 20-21 ноября 1917 г., где действовало 378 танков. Внезапность и большое превосходство в силах и средствах позволили английским войскам прорвать немецкую оборону. Однако оторвавшиеся от пехоты и кавалерии танки понесли большие потери.
   Война дала резкий толчок развитию авиации. Первоначально самолеты наряду с аэростатами служили средством разведки и корректировки артиллерийского огня. Затем насамолеты стали ставить пулеметы и подвешивать бомбы.
   Наиболее известными самолетами были немецкий «Фоккер», английский «Сопвич» И французские «Фарман», «Вуазен» и «Ньюпор». Военные самолеты в России строились в основном по французским образцам, но были и собственные разработки. Так, в 1913 г. был построен тяжелый 4-моторный самолет И. Сикорского «Илья Муромец», поднимавший до 800 кг бомб и вооруженный 3-7 пулеметами.
   Качественно новым видом вооружений было химическое оружие. В апреле 1915 г. под Ипром немцами из баллонов было выпущено 180 т хлора. В результате атаки было поражено около 15 тыс. человек, из них 5 тыс. погибло. Столь большие потери от сравнительно малотоксичного хлора были вызваны отсутствием средств защиты, первые образцы которыхпоявились лишь год спустя. 12 апреля 1917 г. в районе г. Ипра немцами был применен горчичный газ (иприт). Всего отравляющими веществами в годы войны было поражено около 1 млн. человек.

   Государственное регулирование экономики.
   Во всех воюющих странах для регулирования экономики были созданы государственные военно-экономические управления, которые поставили под свой контроль промышленность и сельское хозяйство. Государственные органы распределяли заказы и сырье, распоряжались продукцией предприятий. Эти органы не только руководили производственным процессом, но и регулировали условия труда, зарплату и т.д. В целом государственное вмешательство в экономику в годы войны дало зримый эффект. Это породило представление о благотворности такой политики.
   В России относительно слабое развитие тяжелой индустрии не могло не сказаться на снабжении армии. Несмотря на перевод рабочих на положение военнослужащих, рост военной продукции на первых порах был незначителен. Поставка вооружения и боеприпасов от союзников осуществлялась в крайне ограниченном количестве. Для налаживания военного производства правительство перешло к секвестрованию (передаче государству) крупных военных заводов и банков. Для собственников это явилось колоссальным источником доходов.
   Когда выявились крупные злоупотребления чиновников в снабжении фронтов всем необходимым, правительство пошло на создание комитетов и совещаний, которые должны были заниматься военными заказами. Но на практике это привело лишь к распределению военных заказов и выдаче денежных субсидий.
   Из-за массовой мобилизации крестьян в армию в России резко сократился сбор хлеба, и возросла стоимость его обработки. Значительная часть лошадей и рогатого скота также была реквизирована в качестве тягловой силы и для питания армии. Продовольственное положение резко ухудшил ось, процветала спекуляция и росли цены на товары первой необходимости. Начался голод.

   Общественное мнение в годы войны.
   Начало войны вызвало взрыв патриотических чувств во всех воюющих странах. Проходили массовые митинги в поддержку действий правительства. Однако уже к концу 1915 г. настроение населения воюющих стран стало постепенно меняться. Всюду росло стачечное движение, усиливалась оппозиция, в том числе парламентская. В России, где военные поражения 1915 г. резко обострили внутриполитическую обстановку, этот процесс протекал особенно бурно. Поражения вызвали у думской оппозиции желание вновь начатьборьбу с самодержавным режимом, «не умеющим вести войну». Несколько думских групп во главе с партией кадетов объединились в «Прогрессивный блок», целью которого стало создание кабинета общественного доверия, т.е. правительства, опирающегося на думское большинство.
   Активизировалась деятельность групп в социал-демократических партиях, с самого начала выступавших с разной степенью категоричности против войны. 5-8 сентября 1915 г. состоялась Циммервальдская конференция таких групп. В ее работе участвовало 38 делегатов из России, Германии, Франции, Италии, Болгарии, Польши, Швеции, Норвегии и Нидерландов. Они выступили с заявлением против войны, призвали народы к миру. Около трети делегатов во главе с лидером российских большевиков В.И. Лениным посчиталиэтот призыв слишком мягким. Они высказались за превращение «империалистической войны в войну гражданскую», воспользовавшись тем, что в руках миллионов «пролетариев» находится оружие.
   На фронтах все чаще происходили случаи братания солдат противостоящих армий. Во время стачек выдвигались антивоенные лозунги. 1 мая 1916 г. в Берлине на массовой демонстрации лидер левых социал-демократов К. Либкнехт выступил с призывом «Долой войну!».
   В многонациональных странах усиливались национальные выступления. В июле 1916 г. в России началось Среднеазиатское восстание, окончательно подавленное лишь в 1917 г. 24-30 апреля 1916 г. вспыхнуло Ирландское восстание, жестоко подавленное англичанами. Происходил и выступления в Австро-Венгрии.

   Итоги войны.
   Первая мировая война закончилась поражением Германии и ее союзников. На Парижской мирной конференции были подготовлены договоры. 28 июня 1919 г. был подписан Версальский мирный договор с Германией, 10 сентября — Сенжерменский мирный договор с Австрией, 27 ноября — Нейнский мирный договор с Болгарией, 4 июня — Трианонский мирный договор с Венгрией и 10 августа 1920 г. — Севрский мирный договор с Турцией. Парижская мирная конференция приняла решение об учреждении Лиги Наций. Германия и ее союзники лишились значительных территорий, а также были принуждены существенно ограничить свои вооруженные силы и выплатить большие репарации.
   Послевоенное мирное урегулирование завершила Вашингтонская конференция, проходившая в 1921–1922 гг. Ее инициатор, США, неудовлетворенные результатами Парижской конференции, - сделали серьезную заявку на лидерство в западном мире. Так, США удалось добиться признания принципа «свободы морей», ослабить Великобританию в качестве великой морской державы, потеснить в Китае Японию, а также добиться утверждения принципа «равных возможностей». Тем не менее, позиции Японии на Дальнем Востоке и в Тихом океане оказались достаточно сильны.


   ТЕМА 17. РОССИЯ В 1917 г. 
   § 78. Февральская революция. От Февраля к Октябрю.
    Февраль 1917 г.
   В начале февраля в Петрограде начались массовые митинги рабочих, переросшие в длительную забастовку на Путиловском заводе. Из солидарности с путиловцами забастовку объявили и рабочие других заводов. В это время в Петрограде в казармах гвардейских полков находилось около 200 тыс. новобранцев, проходивших в столице краткое обучение перед отправкой на фронт. Их заветным желанием было избежать подобной участи. Казармы не были изолированы от городской жизни. В столице продолжались волнения, перемещавшиеся с окраин в центр Петрограда. Небольшие заслоны полиции и жандармов быстро прорывались демонстрантами. Все чаще слышались лозунги: «Долой войну!», «Хлеба!», «Долой самодержавие!». Начался разгром полицейских участков и разоружение городовых.
   26февраля происходили стычки рабочих с войсками, казаками и полицией. Во второй половине дня рота батальона лейб-гвардии Павловского полка открыла огонь по войскам,стреляющим по толпе. Утром 27 февраля восстал лейб-гвардии Волынский полк. К волынцам присоединились и павловцы, а затем и солдаты Литовского полка. К середине дня весь город был охвачен восстанием.
   В Думу стали прибывать депутаты. В ходе сессии был объявлен перерыв, но депутаты решили создать особый орган «Временный комитет членов Государственной думы». В это же время члены социал-демократической фракции Думы, представители левой интеллигенции создали Временный исполнительный комитет Петроградского Совета рабочих депутатов во главе с меньшевиком Н.С. Чхеидзе, начавший готовить продовольственные запасы для восставших солдат.
   Николай II распорядился об отправке в столицу надежных войск. Возглавить подавление восстания должен был генерал Н.И. Иванов. Следом за войсками хотел выехать и самцарь. 28 февраля начальник штаба М.В. Алексеев стал запрашивать мнение командующих фронтами о возможности отречения Николая II. Поезд императора был остановлен в 150 верстах от Петрограда, и дальше пробиться ему не удалось. Его направили в Псков, где находилась ставка командующего Северным фронтом генерала Н.В. Рузского. В ответ на телеграмму генерала Алексеева все командующие фронтами высказались за отречение Николая II. После небольшого раздумья император 3 марта согласился отречься от престола в пользу брата Михаила. Но Михаил заявил, что примет правление лишь с согласия Учредительного собрания. Формирование нового правительства он поручил князю Г.Е. Львову. Монархия в России пала.

   Двоевластие.
   После образования Временного правительства и Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов в стране создалось двоевластие. Это означало, что влияние, часто противоречивое, на управление страной, на принятие тех или иных властных решений принимали две силы — Временное правительство и Исполком Петроградского Совета,а также Советы других регионов.
   Первый состав Временного правительства возглавил известный земский деятель князь Г.Е. Львов. Военным и морским министром был назначен А.И. Гучков, министром иностранных дел П.Н. Милюков, пост министра юстиции получил эсер А.Ф. Керенский.
   Временное правительство явилось своеобразным преемником монархической власти. Уже в начале марта по его решению были смещены со своих постов губернаторы. Вначале их обязанности было предложено исполнять председателям земских управ. Затем на эти места стали назначаться губернские комиссары. Большая часть местного аппарата по-прежнему оставалась на своих местах.
   Для разрешения аграрного вопроса правительство объявило о конфискации дворцовых и удельных земель с целью последующей передачи их крестьянству. Вопрос о помещичьих землях был отложен до созыва Учредительного собрания. 11 марта Союз петроградских фабрикантов и заводчиков подписал соглашение о введении на промышленных предприятиях 8-часового рабочего дня. Однако эта мера была распространена лишь на Петроград.
   Советы стали неофициальным органом управления, пытающимся выполнить все то, что не решалось сделать Временное правительство. Там, где Советы оказались сильны, ониявочным порядком через фабрично-заводские комитеты вводили на предприятиях рабочий контроль, заменяли прежний аппарат управления, устанавливали 8-часовой рабочий день, создавали рабочую милицию.
   В начале марта Петросовет принял приказ №1 по столичному гарнизону. Согласно его положениям, роль офицеров в армии была сведена к минимуму, ни один приказ не мог быть принят без его обсуждения в солдатском комитете. Действие приказа №1 фактически распространилось на всю армию.
   Главным требованием Советов было немедленное заключение мира. Однако уже в первые дни своего пребывания у власти Временное правительство объявило о верности союзным договорам и о продолжении войны с Германией.
   В апреле в Россию из эмиграции вернулся В.И. Ленин, который, понимая роль Советов в предстоящей борьбе за власть, счел их главным органом будущего управления Россией. Он выдвинул лозунг «Вся власть Советам.!». Влияние большевиков в солдатских массах усилилось. Уже в апреле только в Петроградском гарнизоне было около 6 тыс. большевиков. Партийные ячейки возникли почти во всех полках. В апреле Военная организация при Петроградском Совете была преобразована в Военную организацию при Центральном Комитете РСДРП(б). На флоте был создан Центральный комитет Балтийского флота (Центробалт).
   Слабость Временного правительства предопределила частые кризисы власти. Первый (апрельский) кризис начался после появления ноты П.Н. Милюкова, в которой министр иностранных дел заверял союзников России, что она продолжит войну до победы. Вспыхнули мощные антивоенные демонстрации. Под нажимом Петросовета Милюков и Гучков ушли в отставку. 5 марта было сформировано первое коалиционное правительство, в которое вошли 10 министров от буржуазных партий и 6 министров от эсеров и меньшевиков.
   18июня по решению Временного правительства новый Верховный главнокомандующий А.Л. Брусилов начал наступление на фронте. В Петрограде и ряде других городов в этот день произошла массовая антивоенная демонстрация. Многие выдвигали лозунг «Долой 10 министров-капиталистов!». Временное правительство удержалось у власти лишь благодаря поддержке со стороны проходившего тогда I Всероссийского съезда Советов, где преобладали эсеры и меньшевики.
   Июньское наступление на фронте сначала развивалось успешно, но затем под влиянием агитаторов солдаты стали оставлять уже занятые позиции и возвращаться на исходные рубежи. Запасные части, особенно в Петрограде, отказывались идти на фронт.

   События 3–5 июля 1917 г.
   В гарнизоне столицы стало ощущаться действие большевистской агитации. На митинге 3 июля солдаты Первого пулеметного полка приняли решение о немедленном выступлении против Временного правительства. 5 июля состоялась грандиозная манифестация вооруженных солдат и матросов. С балкона особняка Кшесинской выступил Ленин, призвав матросов и солдат брать власть в свои руки.
   В этих условиях руководство Советов заключило союз с Временным правительством для борьбы с большевиками. Против революционных полков выступили казачьи и юнкерские части. В боях были убиты 56 и ранены 650 человек. Большевистскую газету «Правда» закрыли, штаб большевиков во дворце Кшесинской разгромили. На фронтах была восстановлена смертная казнь и введены военно-полевые суды. 24 июля было создано второе коалиционное Временное правительство во главе с министром-председателем и одновременно военно-морским министром А.Ф. Керенским. После формирования правительства и разгрома большевистского штаба период двоевластия в стране закончился.

   Выступление генерала Корнилова.
    12 августа 1917 г. в Москве открылось Государственное совещание, созванное Временным правительством для обсуждения неотложных проблем страны. Выступающие требовали установления порядка на фронтах и в тылу, закрепления завоеваний революции, борьбы против экстремизма. На совещании выступил Верховный главнокомандующий генерал Л.Г. Корнилов, сказавший, что для наведения порядка в стране необходимо принять жесткие меры, дав бой революции.
   25августа Корнилов приказал командиру 2-го конного корпуса генералу Крымову двинуться на Петроград. Опасаясь диктатуры и свержения Временного правительства, Керенский объявил Корнилова изменником. ЦК РСДРП(б) заключил с Временным правительством соглашение о вхождении в Комитет народной борьбы с контрреволюцией, образованный ВЦИК Советов для борьбы с Корниловым, а затем стал создавать отряды Красной гвардии и боевые дружины. За три дня (27–29 августа) была сформирована 60-тысячная революционная армия, готовая выступить против войск Корнилова. Скоро стало очевидным, что поход Корнилова на Петроград полностью провалился. Генерал Крымов застрелился. Корнилов вместе со своими сподвижниками был арестован.

   Большевизация Советов.
   Под воздействием корниловского выступления среди рабочих усилились подозрения, что в заговоре приняли участие не только кадеты, но эсеры и меньшевики. С конца августа – начала сентября из Советов стали отзываться представители этих партий с последующей их заменой на большевиков. Председателем Петроградского Совета стал Л.Д. Троцкий (Бронштейн). Большевиков поддерживали левые эсеры, которые стали фактически самостоятельной партией.
   31августа Петроградским Советом была принята резолюция, в которой указывал ось на необходимость отстранения от власти кaдетов и всех представителей буржуазных партий, замешанных в корниловском мятеже. Во многих городах Советы устанавливали свою власть и контроль над производством и распределением продуктов. Многие Советы, особенно в армейских частях, теперь состояли почти исключительно из большевиков.

   § 79. Октябрьская революция и ее последствия
    Октябрьская революция.
   Ленин считал, что в России имеются все условия для победы новой революции. 10 октября состоялось заседание ЦК РСДРП(б), на котором он указал, что обстановка, как никогда, благоприятная для вооруженного выступления. 16 октября на расширенном заседании ЦК РСДРП(б), представителей Советов, профсоюзов было одобрено решение ЦК РСДРП(б) о подготовке к вооруженному восстанию. При Петроградском Совете был создан Военно-революционный комитет, выполнявший роль штаба по подготовке к восстанию.
   Поздно вечером 24 октября Ленин прибыл в Смольный, где возглавил общую подготовку восстания. К утру 25 октября все главные учреждения города оказались захваченными большевиками. Лишь Зимний дворец, Главный штаб и Мариинский дворец оставались под контролем Временного правительства. Поняв, что с имеющимися силами невозможно удержать власть в столице, Керенский решил привести в Петроград войска с Северного фронта. Он выехал из Зимнего дворца на машине американского посольства. Резиденцияправительства оставалась слабо защищенной немногочисленными отрядами юнкеров и женских батальонов.
   Утром 25 октября Военно-революционный комитет выпустил написанное Лениным воззвание «К гражданам России!», в котором объявил о низложении Временного правительства и о переходе государственной власти к Военно-революционному комитету. Около 10 часов вечера отряды красногвардейцев проникли в Зимний дворец и арестовали членов Временного правительства.
   В отличие от Петрограда в Москве переворот произошел иным путем. Так же, как и в Петрограде, в течение суток 26 октября революционные силы сумели захватить большую часть государственных учреждений, в том числе и Кремль. Однако к утру 28 октября юнкера овладели центром Москвы, заняли Кремль и ряд государственных учреждений. Лишь после нескольких дней кровопролитных боев власть в городе перешла к Совету.
   Попытка Керенского организовать наступление на Петроград не увенчалась успехом. В ходе так называемого триумфального шествия советской власти по России в продолжение зимы–весны 1918 г. большевики пришли к власти почти повсеместно. Силы сопротивления были деморализованы внезапным переворотом.

   Формирование советского правительства.
    На открывшемся в дни Октябрьской революции в Петрограде II Всероссийском съезде Советов было избрано новое правительство — Совет народных комиссаров (СНК) во главе с Лениным. Вместо министерств создавались народные комиссариаты (наркоматы), занимавшиеся отраслями государственного управления.
   Высшим органом власти стал Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК), председателем которого вскоре был избран Я.М. Свердлов. Согласно Декрету ВЦИК от 1 декабря 1917 г. был создан Высший совет народного хозяйства (ВСНХ) — главный орган управления всей промышленностью. ВСНХ должен был национализировать главные заводы и фабрики России, ввести всеобщую трудовую повинность, наладить бесперебойную работу транспорта и финансов, перевести промышленность страны с военного на мирное производство. При ВСНХ были учреждены отраслевые комитеты и местные (губернские, уездные) Советы народного хозяйства (совнархозы).

   Первые декреты советской власти.
   Учитывая ошибки Временного правительства, партия большевиков решила сразу же привлечь на свою сторону широкие массы населения. На II съезде Советов были приняты декреты о мире и о земле. Согласно Декрету о мире всем воюющим государствам предлагалось немедленно приступить к переговорам о мире без аннексий и контрибуций, а до окончания переговоров заключить перемирие. В основе Декрета о земле лежал крестьянский наказ о земле, выдвигаемый партией эсеров. Согласно ему земля делилась по трудовой и потребительской норме. Крестьянам переходили имения помещиков, монастырские, церковные и удельные земли со всеми находящимися на них строениями. Общенародным достоянием объявлялись земля, недра, воды и леса. Земельная реформа на селе проходила под руководством областных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов. Согласно Декрету о земле не подлежали конфискации земли крестьян и рядовых казаков. Крестьяне освобождались от долга банкам и помещикам, а также от уплаты за аренду земли.
   14ноября ВЦИК принял Декрет о рабочем контроле на производстве, который явился подготовительной мерой к национализации всей промышленности. В задачу рабочего контроля входил надзор за ходом производства и правильным использованием сырья и ресурсов. Другим декретом были национализированы все частные банки и создан Единый народный банк РСФСР. Банковское дело перешло в руки государства.
   В опубликованной 2 ноября 1917 г. Декларации прав народов России провозглашалось право народов на самоопределение вплоть до образования собственных государств.
   Победа большевиков, легкое утверждение советской власти в основных районах страны объясняются, прежде всего, политической слабостью буржуазии, отсутствием в России ярко выраженной частнособственнической идеологии. Правосоциалистические силы (эсеры и меньшевики) не смогли решить вопрос о мире, насущные проблемы рабочих и крестьян. Эти обстоятельства лишь усиливали авторитет большевиков, умело использовавших в своих целях социальную ненависть народных масс, их стремление к уравнительной справедливости.

   Формирование новой государственности.
    Съезды Советов как высшие законодательные органы страны быстро утратили свою роль. Реальная власть находилась в руках Президиума ВЦИК и СНК. Совнарком был не только высшим исполнительным органом власти, но присвоил себе и законодательные функции право издания декретов. По существу, вся власть в Центре, законодательная и исполнительная, находилась в руках партии большевиков.
   11ноября 1917 г. для охраны общественного порядка была организована рабоче-крестьянская милиция. Декретом СНК учреждались народные суды. Революционные трибуналы рассматривали политические дела, являясь инструментом борьбы против оппозиции.
   Особое место в новой политической системе занимала созданная в декабре 1917 г. Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК) во главе с Ф.Э. Дзержинским. Комиссия располагала неограниченными полномочиями в подавлении любого сопротивления советской власти — от ареста до вынесения приговора. ВЧК превратилась в средство революционного террора по отношению к противникам большевиков. С ростом сопротивления советской власти летом 1918 г. ВЧК стала широко применять аресты и расстрелы. В ночь с 16 на 17 июля 1918 г. бывший царь Николай II и его семья были расстреляны в Екатеринбурге.
   В январе 1918 г. были приняты декреты о создании Рабоче-крестьянской Красной армии и Рабоче-крестьянского Красного флота.
   Итог в создании новой политической системы подвела первая Конституция рабочего государства, принятая 10 июля 1918 г. на V съезде Советов. Конституция включала 13 себя Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа, подчеркивала пролетарский характер Советского государства. В Конституции были определены основные права иобязанности граждан. Избирательных прав лишались священнослужители, офицеры бывшей царской армии, частные торговцы. Нормы представительства в органах власти также строились по классовому признаку: 1 голос рабочего приравнивался к 5 голосам крестьян. Выборы в государственные органы были не всеобщими, не прямыми, не тайными и не равными. Несмотря на то, что в Конституции провозглашались политические свободы (слова, печати, собраний), она выражала интересы лишь одной политической партии - партии большевиков.

   Внешняя политика.
    3 декабря 1917 г. в Брест-Литовске было подписано перемирие между советской делегацией и представителями Германии. Делегация Советской России предлагала заключитьмир без каких-либо территориальных претензий. Германия, напротив, заявила свои притязания на Польшу, часть Прибалтики, Украины и Белоруссии.
   Германские условия породили серьезные разногласия в советском правительстве и партийном руководстве. Ленин был сторонником немедленно его заключения мира на германских условиях во имя «спасения русской революцию». Иную позицию занимал видный деятель партии Н.И. Бухарин. Он полагал, что Советская Россия должна вступить в революционную войну с Германией «во имя мирового пролетариата» и тем самым спровоцировать революционный кризис в Европе. Была и третья, компромиссная позиция. Троцкий предложил принять декларацию о том, что Россия в одностороннем порядке выходит из войны, но при этом мира не подписывает. С этой формулой Л.Д. Троцкий, возглавлявший российскую делегацию, вступил в переговоры с Германией, но та начала наступление, которое привело к захвату огромных территорий Прибалтики, Белоруссии, Украины.
   3марта 1918 г. в Брест-Литовске был подписан договор с Германией. Советская Россия теряла огромные территории: Украину, Финляндию и Прибалтику, обязалась отдать Турции часть Закавказья, выплатить Германии значительную репарацию. Ноябрьская революция в Германии в ноябре 1918 г. позволила Советскому государству разорвать Брестский мир и вернуть значительную часть утраченных территорий.

   Учредительное собрание.
   Радикальный путь революции, отстаиваемый в конце 1917 г. большевиками и левыми эсерами, был принят не всеми политическими силами страны. Правые эсеры и меньшевики связывали будущий социализм с демократией, с созывом Учредительного собрания.
   Дата выборов Учредительного собрания — 12 ноября — была подтверждена специальным декретом Совнаркома. Проведение выборов отвечало всем демократическим принципам: они были всеобщими, прямыми, тайными, голосование проводилось по партийным спискам.
   Результаты выборов были для большевиков неожиданными. Они получили лишь четверть мест. Политическое фиаско потерпели кадеты и партии, близкие к ним. В условиях революционного подъема, охватившего страну, избиратели выбрали социалистический путь разбития страны. Однако итоги выборов свидетельствовали, что народ выступал запостепенное движение к социалистическому идеалу. Большинство получили правые эсеры. Избиратели поддержали Советы как органы новой революционной власти, но вкладывали в них отличное от большевистского понимание. Они голосовали за Советы как органы демократии, представлявшие интересы всех социальных сил.
   Собрание открылось 5 января 1918 г. Дебаты по основным вопросам революции продолжались 12 часов, наглядно показывая глубину противоречий между большевиками и их противниками. Правые эсеры и меньшевики не имели четкой программы в вопросе о власти — они не предложили альтернативного правительства, которое бы было способно удержать власть. ЦК партии большевиков решил действовать. Начальник караула матрос А.Г. Железняков заявил председателю, что получил приказ: Учредительное собрание закрыть, потому что «караул устал».
   Факт разгона Учредительного собрания показал отсутствие в России прочной базы или какой-либо широкой народной поддержки для институтов и принципов демократии. Годы войны, революции всколыхнули широкие народные массы, породили новый социальный тип человека — «человека с ружьем», для которого были понятны и приемлемы «простые решения».

   Разрыв союза большевиков и левых эсеров.
    Блок с левыми эсерами укрепил позиции большевиков. Левые эсеры «дали добро» на разгон Учредительного собрания. Между тем члены ВЦИКа от левых эсеров неоднократно критиковали В.И. Ленина, сконцентрировавшего всю власть в руках СНК, требовали усиления контроля со стороны ВЦИКа. Левые эсеры полагали, что для выхода из продовольственного кризиса необходимо развитие рыночных механизмов регулирования экономики: повышение заготовительных цен введение свободной торговли и т.д. Большевистское же руководство, напротив, развернуло настоящую войну против крестьян — был введен режим продовольственной диктатуры.
   Но окончательно блок развалился из-за вопроса о Брестском мире. Уже в марте 1918 г. левые эсеры в знак протеста вышли из состава Совета народных комиссаров. Но они оставались во ВЦИКе, во всех других государственных органах, включая ВЧК.
   К июню 1918 г. разногласия между партиями достигли наибольшей степени. На съезде партии левых эсеров М. Спиридонова призвала к восстанию против большевиков. Были сформированы боевые дружины, основной силой восстания стал отряд ВЧК под командованием левого эсера Д. Попова. Следуя партийным указаниям и решениям, Я. Блюмкин и Н. Андреев 6 июля убили германского посла В. Мирбаха. Это стало сигналом для мятежа в Москве. Отряд Попова захватил здание ЧК, был арестован Ф. Дзержинский.
   Силами Латышской дивизии большевикам удалось переломить ситуацию в Москве. Уже на рассвете 7 июля силы большевиков перешли в наступление. К полудню 8 июля восстание было подавленно. События 6 июля дали «зеленый свет» формированию в стране однопартийного политического режима.
   Период утверждения большевиков у власти в течение 1917 – весны 1918 гг. был ознаменован переменами в большевистской партии, изменением ее места в обществе. Из революционной силы, главным лозунгом которой было свержение существующих порядков, партия превратилась в ядро правительственной и административной машины. Она руководила всеми звеньями политической системы общества: Советами, общественными и государственными организациями. За счет устранения политических оппонентов партия обеспечила себе монополию во власти.


   ТЕМА 18. СТРАНЫ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ И США В 1918–1939 ГГ. 
   § 80. Европа после Первой мировой войны
    Территориальные изменения.
   Франции были возвращены Эльзас и Лотарингия, французы оккупировали Рейнский регион Германии. Угольные копи в Саарской области переходили к Франции на 15 лет. Мелкие территориальные приращения получили Бельгия и Дания и значительные — Польша. Данциг (Гданьск) стал вольным городом. Германия должна была выплачивать репарации. Запрещалась всеобщая воинская повинность в Германии, ей нельзя было иметь подводные лодки, военную и морскую авиацию, численность добровольной армии не должна была превышать 100 тыс. человек.
   Договор с Австрией зафиксировал распад Австро-Венгрии и запрещал объединение Австрии с Германией. Часть территории Австро-Венгрии отходила к Италии, Польше, Румынии. Болгария лишалась некоторых земель в пользу Греции, Румынии и Югославии. Османская империя лишалась Палестины, Трансиордании, Ирака, Сирии, Ливана, Армении, почти всех владений в Европе. Однако после революции в Турции в 1918–1923 гг. и поражения Армении и Греции в войнах с Турцией она увеличила свою территорию.
   В Европе возникли новые государства: Австрия, Венгрия, Чехословакия, Югославия, Польша, Эстония, Латвия, Литва, Финляндия. Германские колонии в Африке поделили между собой Англия и Франция, а также Южно-Африканский союз. Япония прихватила принадлежавшие Германии острова в Тихом океане и владения Германии в Китае. Часть Новой Гвинеи получила Австралия. Владения Турции на Ближнем Востоке поделили Англия и Франция. Была признана независимость Ирака.

   Революция в Германии.
   В Германии обострившаяся в годы войны обстановка переросла в ноябре 1918 г. в революцию. Она началась с разгона демонстрации моряков в Киле. Там образовался солдатский Совет и рабочий Совет. Затем такие Советы стали возникать и в других городах. В ряде мест власть оказалась в их руках. 9 ноября было объявлено об отречении императора и выборах в Национальное собрание. Власть оказалась в руках Совета народных Уполномоченных во главе с социал-демократом Ф. Эбертом. Было провозглашено установление 8-часового рабочего дня, расширены права профсоюзов. Однако левые социал-демократы во главе с К. Либкнехтом и Р. Люксембург, создавшие в декабре 1918 г. коммунистическую партию, выступали за углубление революции. В январе 1919 г. началась открытая борьба между правительством и рабочими, в Берлине вспыхнула всеобщая стачка. Войска подавили выступление, Либкнехт и Люксембург были убиты. Но выступления, забастовки продолжались. 13 апреля 1919 г. в Мюнхене провозгласили советскую республику, которая была разгромлена через две недели.
   Правительство боролось с рабочими не только силой оружия. Оно попыталось учесть ряд их требований в Конституции, принятой летом 1919 г. Национальным учредительным собранием в Веймаре. Веймарская конституция устанавливала всеобщее избирательное право, большие полномочия получал президент. Последним революционным событием стало восстание рабочих в Гамбурге под руководством коммуниста Э. Тельмана в октябре 1923 г. Оно было подавлено.

   Революция в Венгрии.
    20 ноября 1918 г. в Венгрии образовалась Коммунистическая партия. Многие ее лидеры являлись участниками революции в России. Во главе партии стоял Бела Кун. Вечером 21 марта 1919 г. Будапештский Совет рабочих депутатов провозгласил Венгрию советской республикой. Сформировался Совет народных комиссаров. На местах всю власть сосредоточили в своих руках Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
   Были национализированы банки, промышленные предприятия, транспорт, земли помещиков. Антанта направила на борьбу с Венгрией войска Румынии и Чехословакии. 1 августа 1919 г. советская власть была ликвидирована. В результате выборов к власти пришел адмирал М. Хорти, который стал регентом страны, так как в Венгрии формально сохранялась монархия.

   Революционное движение в Италии.
   Подъем рабочего движения наблюдался во всех странах Европы. Особенно острой была борьба в Италии. В 1920 г. итальянские рабочие захватили фабрики и заводы и почти месяц управляли ими. Крестьяне занимали помещичьи земли. Правительство и предприниматели не осмелились применить оружие. Они обещали провести закон о введения рабочего контроля на предприятиях и повысить зарплату. Рабочие оставили заводы. Однако закон не вступил в силу.

   Коммунистическое движение.
   Усиление рабочего движения, успехи, достигнутые рабочими во многих странах, события в России привели всюду к усилению роли социал-демократов. Внутри этого теченияне было единства. Многие считали, что рабочие уже добились немалого и теперь необходимо закрепить эти успехи и добиваться дальнейшего прогресса путем постепенныхреформ. Другие призывали к активным действиям, взятию власти по примеру большевиков. Сторонники такого курса начали создавать свои коммунистические партии. В марте 1919 г. делегаты от этих партий и близких к ним организаций собрались в Москве на Учредительный конгресс, объявивший о создании Коммунистического интернационала (Коминтерна). Его задачей объявлялась борьба за мировую революцию и создание всемирной советской республики. Коминтерн становился всемирным штабом революции, а национальные компартии считались его секциями. Руководящий орган Коминтерна - Исполком - находился в Москве. Коминтерн вел большую работу по пропаганде коммунистических идей, созданию коммунистических организаций, готовил выступления против правительств в разных странах.
   Сторонники умеренных взглядов в социал-демократическом движении объединились в 1923 г. в Социалистический интернационал.

   § 81. Западные демократии в 20-30-е гг. ХХ в.
    Экономическое развитие в 20-30-е гг. ХХ в.
   В 20-е гг. ХХ в. в большинстве стран наблюдался довольно устойчивый экономический рост. Однако в 1929 г. разразился небывалый экономический кризис.
   Экономический центр мира переместился в США, которые, применяя новую технику, новую организацию производства, выступили пионером выпуска совершенно новой массовой продукции — автомобилей, радиоаппаратуры, кинофильмов, лекарств и химических товаров. Но США стали и центром экономического хаоса в 30-е гг. ХХ в.
   Во время экономического бума 20-х гг. ХХ в. широко процветала спекуляция акциями кампаний, цена которых намного превышала их реальную стоимость. В октябре 1929 г. последовал крах фондового рынка ценных бумаг. Затоваривание привело к: падению цен, прекращению производства, росту безработицы. Резко сократилась мировая торговля. В итоге весь капиталистический мир оказался в тисках затяжного экономического кризиса.

   Кейсианство.
    Великий кризис 1929–1933 гг. заставил пересмотреть многие взгляды на развитие общества. В ряде государств в экономике на смену рыночным отношениям пришло государственное регулирование, а в политике — демократические органы власти заменялись тоталитарными. Однако рано или поздно эти страны потерпели крах. Более жизнестойким оказался другой путь, предложенный в 30-е гг. ХХ в. английским экономистом Дж. Кейсом. Этим путем пошли США, Великобритания, некоторые другие страны. После Второй мировой войны кейсианство стало практическим руководством почти для всего несоциалистического мира. В основе теории Кейса лежит идея сочетания государственного регулирования с рыночной экономикой.
   В 1936 г. Кейс, проанализировав причины экономических кризисов, предложил меры по их преодолению. Государство должно за счет своего бюджета поддерживать объем потребления и спроса на производимые товары, чтобы не допускать кризиса перепроизводства и безработицы. В условиях кризиса государство увеличивает расходы, понижает налоги и банковский процент, а в условиях быстрого развития экономики, напротив, сокращает расходы, повышает налоги и банковский процент. Одновременно Кейс предусматривал развитие социального партнерства между предпринимателями и работниками на основе взаимных соглашении и компромиссов, которые бывают, выгодны всем сторонам.

   «Новый курс» президента Ф. Рузвельта в США.
    В 1929–1933 гг. объем промышленного производства в США сократился на50 %, безработными стали 13 млн. человек. Президент-республиканец Герберт Гувер, исходя из положенийлиберализма, считал недопустимым помощь государства экономике в целом и отдельным гражданам. В ходе президентской кампании 1932 г. кандидат демократической партии Франклин Рузвельт, напротив, обещал американцам «новый курс» в отношениях государственной власти и общества, в основе которого была концепция Дж. Кейса.
   В 1933 г. Рузвельт в течение ста дней провел несколько мероприятий, оказавших громаднейшее влияние на весь облик страны и на ее будущее. В результате вмешательства правительства в дела частных банков были стабилизированы банковская система и финансы страны. Осуществлена экстренная помощь безработным и нуждающимся. Для молодежи созданы трудовые лагеря, в которых занимались посадкой и благоустройством лесов в отдаленных районах, получая пищу, кров, 1 доллар в день. По предложению Рузвельта специально созданная государственная корпорация претворила в жизнь проект экономического и экологического возрождения громадного района в долине реки Теннесси.
   По главное в программе Рузвельта заключалось в реорганизации функционирования всей экономики. По закону о восстановлении национальной промышленности (НИРА) быливведены «кодексы честной конкуренции». Предприниматели каждой отрасли должны были выработать единые условия производства, которые ставили бы их в равное положение. Цены и объемы производства определялись с учетом объема рынка. «Кодексы» утверждал президент, и они становились законом. Усилиями правительства такими «кодексами» было охвачено 95% промышленности. НИРА также регулировал взаимоотношения предпринимателей и рабочих, ограничивая произвол первых. Предусматривались крупные ассигнования на общественные работы и государственное строительство. Была оказана государственная помощь фермерам. НИРА и законы о регулировании сельского хозяйства действовали в течение двух лет и были признаны неконституционными Верховным судом США. Но эти законы сыграли решающую роль в выходе страны из кризиса и развитии экономики. На выборах в 1936 г. Рузвельт вновь одержал победу.
   В конце 30-х гг. ХХ в. Рузвельт провел, несмотря на сопротивление конгресса и Верховного суда, многие социальные законы (о трудовых отношениях, о страховании, о справедливых условиях найма и т.д.). Рузвельт еще два раза избирался президентом.

   § 82. Тоталитарные и авторитарные режимы
    Тоталитаризм.
   Термин «тоталитаризм» был введен публицистами для обозначения ряда сходных политических режимов, установившихся в 20–30-е гг. ХХ в. Для этих режимов характерно сосредоточение верховной власти в руках вождя, запрет политических партий и организаций, кроме официальных, чрезвычайные полномочия органов безопасности, подавлениевсякой оппозиции и т.д. Существовал тоталитарный контроль над экономикой, которой руководили государственные чиновники, господствующая идеология внедрялась во все сферы жизни общества.
   Тоталитарным обычно называют политический строй Германии, Италии и СССР. В настоящее время концепция тоталитаризма считается во многом устаревшей, поскольку она не объясняет существенных различий между данными странами. Так, в нацистской Германии основой идеологии являлся расизм. В Италии элементы расизма в фашистской идеологии не были определяющими, а в СССР расизм преследовался. Тем не менее, в публицистике и учебной литературе понятие тоталитаризма продолжает использоваться.
   Ряд режимов называют авторитарными. Для этих режимов характерно существование сильной власти. Например, все монархические страны, где власть монарха не ограничена или ограничена несущественно, можно назвать авторитарными. В 20–30-е гг. ХХ в. авторитарными государствами стали и многие республики. В них страной фактически руководил один человек, власть которого являлась пожизненной, подавлялась оппозиция. Однако продолжали существовать некоторые партии, парламенты, рыночная экономика. Ктаким странам относились Испания, Португалия, почти все страны Восточной Европы, Латинской Америки и др.

   Приход фашистов к власти в Италии.
    Фашистская организация Боевой союз во главе с бывшим социал-демократом Б. Муссолини возникла в Италии в 1919 г. В условиях обострения ситуации в стране, очень пострадавшей в результате участия в Первой мировой войне, фашисты требовали проведения преобразований в интересах народа: гарантии гражданских свобод, 8-часовой рабочий день, повышение заработной платы, ограничение крупного капитала, участие рабочих в управлении и т.д. Создавались военизированные фашистские отряды для борьбы за эти требования. В начале 20-х гг. ХХ в. обстановка в Италии все более ухудшалась. Правительство оказалось не способным контролировать ситуацию в стране. Муссолини, создавший в 1921 г. Национальную фашистскую партию, потребовал места в правительстве для фашистов. В октябре 1922 г. фашисты устроили так называемый поход на Рим. 30 октября Муссолини был назначен премьер-министром Италии.

   Приход нацистов к власти в Германии.
   К 1923 г. ситуация в Германии была близка к катастрофической. Резко обесценилась денежная единица — марка. За буханку хлеба или отправку письма платили уже не миллионы, а триллионы марок. Немалую роль в создании кризиса играли репарации Германии странам-победительницам. Национальное самолюбие немцев задевала оккупация странами Антанты Рура. По всей стране вспыхивали волнения, провоцируемые ультраправыми и ультралевыми силами.
   Особенно прочные позиции правые занимали в Баварии. Члены возникшей здесь в 1919 г. Национал-социалистической рабочей партии (НСДАП) по примеру Муссолини готовили поход на Берлин. Одним из главных инициаторов этого похода был А. Гитлер. Связанные с нацистами отряды штурмовиков были созданы в 1921 г. В них было немало бывших военных, не нашедших для себя места в мирной жизни.
   В ноябре 1923 г. Гитлер на митинге в огромном пивном зале Мюнхена объявил о начале национальной революции и о формировании национального правительства. Гитлера поддержал знаменитый генерал Э. Людендорф. Но на следующий день полиция расстреляла демонстрацию нацистов. После подавления путча Гитлер оказался в тюрьме. Там он написал книгу «Моя борьба» («Майн Кампф»), в которой изложил нацистскую идеологию. В декабре 1924 г. он был освобожден из заключения и начал перестройку своей партии. Численность партии росла. Вместо недисциплинированных штурмовиков формируются организованные по армейскому образцу отряды СС. При партии были созданы детские, молодежные и женские организации. Теперь Гитлер рассчитывал захватить власть не насильственным, а конституционным путем.
   Экономический кризис 1929–1933 гг. породил многомиллионную безработицу. Уровень промышленности сократился в два раза. В 1930 г. НСДАП получила на выборах в рейхстаг 107 мандатов. На выборах 1932 г. нацисты заняли первое место.
   Гитлер обещал немецкому народу «обеспечение старости» и «народную экономику». Во всех экономических бедах страны Гитлер обвинял «американскую плутократию», «английский империализм», «мировое еврейство» и «предательское правительство». Крупнейшие германские промышленники открыто поддержали Гитлера. Помогало нацистам отсутствие единства среди левых сил: коммунисты и социал-демократы отчаянно боролись друг с другом.
   По требованию промышленников президент Гинденбург назначил 30 января 1933 г. А. Гитлера рейхсканцлером — главой правительства. На мартовских выборах 1933 г. Гитлера поддержали 44% избирателей.

   Политика тоталитарных режимов.
   В конце февраля 1933 г., воспользовавшись поджогом рейхстага, Гитлер ввел в Германии чрезвычайное положение. Были ликвидированы свободы слова, печати и собраний, подконтроль членов нацистской партии перешли органы государственного управления и радио. Гитлер добился принятия в рейхстаге закона о полномочиях рейхсканцлера, что позволило ему издавать собственные законы. Одним из первых законов стал запрет коммунистической партии, а значит, и деятельности ее членов в рейхстаге. Многие члены социал-демократической партии также были лишены права голоса. С июля 1933 г. в Германии допускалась лишь деятельность национал-социалистической партии. В 1934 г. после смерти президента П. Гинденбурга Гитлер объединил посты президента и рейхсканцлера.
   Контроль за политической деятельностью в Германии осуществляла тайная полиция во главе с Гиммлером. Ей же подчинилось и управление трудовых и концентрационных лагерей.
   Многие нацисты требовали принятия решительных мер против евреев. Уже в апреле 1933 г. они добились издания закона о запрете евреям работать в правительственных учреждениях. Осенью 1935 г. все евреи Германии были занесены в особые списки, лишены гражданства и права голоса. Многие промышленники европейского происхождения, не получая от государства заказов, обанкротились и стали продавать свои предприятия по дешевке. В октябре 1938 г. произошла так называемая хрустальная ночь, в ходе которой были разбиты стекла и витрины 7000 магазинов, принадлежавших евреям. Началась эмиграция евреев из Германии.
   Для пропаганды нацистских идей было создано специальное министерство пропаганды во главе с Геббельсом. На площадях запылали огромные костры из книг писателей, неугодных вождям рейха.
   Вместо разогнанных профсоюзов власти создали Фронт немецких рабочих. Дети с 6 до 14 лет входили в организацию «Дойче Юнгфельк» («немецкая молодежь»). Следующей ступенью был «Гитлерюгенд», членами которой были юноши от 14 до 18 лет. В 1936 г. вышел новый закон о молодежи, согласно которому членство в нацистских организациях являлось обязательным для любого юноши.
   Режим, созданный Гитлером в Германии, пользовался достаточно серьезной поддержкой общества. Была фактически ликвидирована безработица. Немалую роль в создании новых рабочих мест сыграла политика вооружения. Государственным промышленникам предоставлялись крупные кредиты, их снабжали сырьем. Но основная роль в проведении модернизации отводилась частным предприятиям «Сименс», «Крупп», «ИГ Фарбен».
   Немецкому обществу импонировала смелость Гитлера, решительно покончившего с условиями Версальского договора, создавшего авиацию и военно-морской флот. Его считали главным инициатором возрождения новой Германии.

   Авторитарные режимы.
    В середине 30-х гг. ХХ в. в Европе возникли многие диктаторские и авторитарные режимы. В Венгрии диктатор Хорти сумел к 1931 г. окончательно подавить революционное движение. К 1934 г. революционное движение было подавлено и в Австрии. В 1935 г. была установлена диктатура Ю. Пилсудского в Польше. Характерной чертой диктаторских режимов было то, что правление в них осуществляли аристократы, генералы, земельные магнаты. Нередко диктаторами становились монархи (Югославия, Болгария).
   Большинство государств с авторитарными режимами было втянуто в экономическое сотрудничество с Германией. Стала модной пропаганда войны. Многие европейцы, особенно молодежь, считали, что именно во время войны проявляются лучшие качества гражданина — боевой дух, повиновение вождю и патриотизм.

   Гражданская война в Испании и установление диктатуры Франко.
   В апреле 1931 г. в Испании установилась республика. К концу 1935 г. все левые силы объединились в мощный Народный фронт. В феврале 1936 г. республиканцы одержали победу на выборах в парламент.
   В июле 1936 г. генералы-монархисты во главе с Ф. Франко подняли мятеж против республиканского правительства. Завязались бои, как в самой Испании, так и в ее колониях. Мятежников открыто поддержали Германия и Италия. 15 августа сформировалось «национальное правительство», которое потребовало установления в стране военной диктатуры во главе с Франко. Началось наступление мятежников против сил республиканского правительства. С весны 1937 г. германские и итальянские войска все чаще начинали принимать непосредственное участие в боевых действиях на стороне войск Франко.
   С начала мятежа Франция и Англия проводили политику «невмешательства» и не поставляли оружие в Испанию. Эта политика играла на руку мятежникам, поскольку ни Германия, ни Италия не прекращали поставок оружия Франко.
   С осени 1936 г. помощь Испании начал оказывать Советский Союз. Республиканской армии поставлялись оружие и боеприпасы, в войне участвовали военные специалисты, добровольцы из СССР. Одновременно создавались интернациональные бригады из сторонников левых антифашистских взглядов из всех стран мира. В 1937-1938 гг. военные действия шли с переменным успехом. Однако с середины 1938 г. франкисты начали всюду теснить республиканцев. Распри и столкновения в их лагере усугубляли положение. После потериБарселоны в феврале 1939 г. ухудшилось снабжение республиканцев оружием. В марте, возник заговор в рядах командования республиканцев. Войска Франко вошли в Мадрид, к1 апреля заняли всю территорию Испании. В стране установилась диктатура Франко.
   § 83. Международные отношения между Первой и Второй мировыми войнами
    Лига Наций.
   На Версальской конференции по инициативе президента США В. Вильсона была учреждена Лига Наций. Ее учредителями явились страны-участницы войны против Германии и вновь образовавшиеся государства (Польша, Чехословакия). Целью Лиги Нациий было не допустить новой войны.
   Основными органами Лиги Наций было собрание всех ее членов и Совет с постоянным секретариатом. Совет состоял из 5 постоянных (Великобритания, Италия, США, Франция, Япония) и 4 временных членов. США не вступили в Лигу Наций, так как сенат не утвердил условий Версальского мирного договора.
   Все спорные вопросы между странами должны были решаться Советом или третейским судом. По уставу Лиги Наций в случае начала войны по призыву страны, на которую совершено нападение, созывался Совет для решения, возникшего конфликта. Спорящие стороны не должны были воевать до истечения трехмесячного срока после решения суда или доклада Совета.

   Возникновение очага напряженности на Дальнем Востоке.
   Новый очаг напряженности стал формироваться на Дальнем Востоке. В сентябре 1931 г. Япония оккупировала Маньчжурию, а 27 марта вышла из Лиги Наций.
   В 1937 г. началась японо-китайская война. Несмотря на обращение Китая за помощью к Лиге Наций, та не решилась брать на себя разрешение конфликта и передала вопрос на рассмотрение специальной конференции девяти держав, подписавших Вашингтонский договор 1922 г. Конференция открылась в ноябре 1937 г. в Брюсселе. Она порекомендовала Японии пересмотреть свое отношение к Китаю. Однако санкции к агрессору не применялись.

   Нарастание угрозы со стороны нацистской Германии и попытки противостоять ей.
   В 1933 г. представители Германии покинули конференцию по разоружению, а в октябре 1933 г. вышли из Лиги Наций. Опасаясь окончательного крушения версальско-вашингтонской системы, французская дипломатия пошла на сближение с СССР, начав переговоры о заключении политического пакта. Так возникла идея о Восточноевропейском пакте, о взаимной помощи. Но Германия отказалась от участия в этом пакте, а после гибели сторонника этой линии премьер-министра Франции Л. Барту французская дипломатия пошла на сближение с Германией.
   В марте 1935 г. Германия объявила о введении в стране всеобщей воинской повинности и об отказе от обязательств не иметь военной авиации. В том же году Италия начала боевые действия в Эфиопии. События 1935 г. вновь вынудили Францию пойти на сближение с Советским Союзом. В начале мая был подписан франко-советский договор о взаимопомощи. Аналогичный договор Советским Союзом был подписан с Чехословакией.
   25ноября 1936 г. между Германией и Японией был заключен антикоминтерновский пакт, к которому затем примкнула Италия. Германия не скрывала от союзников намерения начать войну в Европе. Логическим завершением этого стало превращение пакта в военный союз. 22 июля 1939 г. был подписан договор между Германией и Италией. Япония присоединилась к пакту лишь после захвата Германией стран Западной Европы (11 декабря 1940 г.).
   В 1938 г. Англия и Франция продолжали проводить политику умиротворения агрессора, суть которой состояла в уступках притязаниям Германии, Италии и Японии. Эта политика неразрывно связана с именем Н. Чемберлена, премьер-министра Англии.
   Германия усилила нажим на правительство Австрии. В самой Австрии начались столкновения между местными национал-социалистами и сторонниками независимой Австрии. 11 марта 1938 г. канцлеру Австрии был вручен ультиматум с требованием немедленного выполнения всех германских требований и подачи в отставку. Вечером германские войска вошли в Австрию. Новое австрийское правительство приняло закон, объявляющий Австрию частью Германии.

   Мюнхенский сговор.
   Теперь судетские немцы Чехословакии потребовали автономии для своей области. Немецкие войска выдвинулись к границе. В Чехословакии объявили о мобилизации. Силы сторон были приблизительно равны, вооружение чехословацкой армии не уступало, а превосходило вооружение германской. Однако руководство страны не решилось воевать.
   15сентября 1938 г. Чемберлен вылетел на встречу с Гитлером, на которой тот потребовал «самоопределения» Судетской области. На второй встрече с Гитлером 22 сентября Чемберлен проинформировал его, что Англия и Франция удовлетворили требование Германии. 28 сентября Чемберлен получил приглашение Гитлера прибыть на встречу в Мюнхен, где на следующий день должна была открыться конференция полномочных представителей Германии, Великобритании, Франции и Италии. Представители Чехословакии не былиприглашены на встречу великих держав. Державы передали главе государства Э. Бенешу условия Мюнхенского соглашения: передать Германии пограничные районы, а не только одну Судетскую область.
   1октября германские войска беспрепятственно заняли Судетскую область, а также ряд городов и районов, где совсем не было немецкого населения. Одновременно Венгрия получила южную часть Словакии и Карпатскую Украину. Польша присвоила Тушинскую область.
   В Словакии развивалось инспирированное Германией сепаратистское движение, выступающее за отделение от Чехии. В ночь на 15 марта 1939 г. германские войска вступили натерриторию Чехословакии. Нотой от 17 марта 1939 г. германское правительство известило об установлении протектората над Моравией и Богемией. Захват Чехословакии подвинул германскую армию и военную промышленность рейха на новый этап. Все военные заводы Чехословакии, вооружение ее армии поступило на службу рейху, это позволяло вермахту готовиться к новым захватам.

   § 84. Культура в меняющемся мире
    Наука и техника.
   Важнейшие научные исследования проводились в тот период в области физики, химии, биологии, медицины и т.д. В начале ХХ в. была изучена структура атома (электрон, протон, позитрон, нейтрон и т.д.), открыты кванты, началась разработка квантовой механики. Тогда же появилась теория относительности А. Эйнштейна, предлагавшая оригинальную версию понимания пространства, времени и движения. В 30-е гг. ХХ в. начались исследования возможности осуществления ядерной реакции. Химики искали способы создания новых искусственных материалов, разработали способ получения синтетического каучука. Велись работы в области генетики. В медицине больших успехов достигла микробиология и фармакология. Огромное значение имело открытие англичанином А. Флемингом в 1929 г. первого антибиотика — пенициллина.
   В 20–30-е гг. ХХ в. началось массовое производство машин и механизмов, приводимых в движение электричеством или работающих на двигателях внутреннего сгорания. В промышленности все чаще использовали автоматические станки и конвейеры. В 20-е гг. ХХ в. началось регулярное пассажирское авиасообщение. В 20–30-е гг. ХХ в. стало распространяться радио, затем возникло телевидение. Появляются первые образцы домашней техники: холодильники, стиральные машины, электроутюги, тостеры и т.д.

   Новые течения в художественной культуре.
    Еще в конце XIX в. в духовной жизни общества передовых стран мира начали распространяться ощущения кризиса, близких коренных перемен, в том числе в сфере культуры. Отражением этих настроений стало зарождение течения, названного модернизмом (термин подчеркивал современность этого течения). Модернизм не имел единой идейно-художественной программы, но всех его сторонников объединяло неприятие в той или иной степени реализма в искусстве, поиск новых художественных форм и средств.
   Направлениями модернизма стали импрессионизм, постимпрессионизм, символизм. Наиболее популярными стали произведения французских художников-импрессионистов Э. Мане, Э. Дега, О. Ренуара, К. Моне и др. Представителями постимпрессионизма считаются В. Ван Гог, П. Сезан, П. Гоген. Оба эти течения отличает особое отношение к цвету, стремление передать все его, иногда не видимые глазу оттенки.
   Самые смелые поиски новых художественных форм вели представители течений, объединявшихся под общим понятием авангардизм. Примерами авангардизма были течения кубизма, фовизма, экспрессионизма, супрематизма, футуризма, сюрреализма и др. Первые шаги абстракционизма связаны с именами русских художников начала ХХ в. В. Кандинским, К. Малевичем, М. Ларионовым и др. Наиболее выдающимися представителями авангардистских направлений стали художники П. Пикассо (кубизм), А. Матисс (фовизм), Э. Нольде (экспрессионизм), С. Дали (сюрреализм). Во многих произведениях этих живописцев нашли отражение социально-политические противоречия того времени. Например, однимиз страшных символов эпохи стала картина Пикассо «Герника», посвященная памяти жителей испанского городка, погибших при его бомбардировке немцами в 1937 г.
   Новое качество приобретали и произведения, создававшиеся в рамках реалистических традиций. Например, всемирную известность получила монументальная живопись мексиканских художников Д. Риверы, ХК. Ороско, А.Д. Сикейроса. Их огромные фрески на стенах административных и общественных зданий рассказывали об истории народов Латинской Америки, об их борьбе за национальное и социальное освобождение.
   Особым направлением в культуре конца XIX–ХХ вв. стал стиль модерн. Его последователи считали, что прекрасное создает искусство, которое и должно привносить это прекрасное в жизнь. Важным считалось соединение, синтез разных искусств (архитектуры, живописи, декоративно-прикладного искусства). Творец-универсал создавал свое произведение от начала до конца, например от проектирования и строительства здания до оформления его внутреннего интерьера. Особенно ярко стиль модерн проявился в архитектуре и выразился в соединении элементов различных стилей.
   Позже в 20–30-е гг. ХХ в. распространились течения рациональной, функциональной архитектуры. В России они получили название конструктивизма. Появлению этих течений способствовали распространение новых строительных материалов (железобетон, прочное стекло), необходимость быстрой массовой застройки. В этих течениях главное значение имела простота, рациональность здания. Дома имели правильную геометрическую форму, плоскую крышу. Архитекторы проектировали типовые здания, целые жилые, административные, промышленные комплексы. Самым знаменитым мастером функционализма стал француз Ш. Ле Корбюзье.

   Литература.
   В литературе начала ХХ в. продолжали во многом господствовать идеалы реализма. Многие писатели обращались к социальной тематике, критиковали капиталистическое общество (французы Р. Ролан и А. Франс, американец Т. Драйзер и др.).
   После Первой мировой войны приобретает популярность литература «потерянного поколения». Впервые это определение было дано при характеристике романа американца Э. Хемингуэя «И восходит солнце» (1926). Наиболее известные произведения «потерянного поколения» были созданы немцем Э.М. Ремарком («На Западном фронте без перемен») иангличанином Р. Олдингтоном («Смерть героя»). В них отражается протест против войны, бессмысленной бойни, страшного своей обыденностью истребления людей. В этих произведениях содержатся также сожаление об утраченных идеалах и ценностях, ностальгия о довоенной жизни. Других писателей привлекала активная борьба против неравенства и несправедливости, за свободу. Идеалы такой борьбы характерны, например, для романа француза А. Барбюса «Огонь».
   В послевоенный период в литературу широко начали проникать авангардистские течения. Например, в поэзии сторонники этого течения экспериментировали с формами и размерами стиха и т.д. Тогда же были опубликованы крупные художественные произведения авангарда, такие как романы американца Д. Джойса «Улисс», француза М. Пруста «В поисках утраченного времени», австрийца Ф. Кафки «Америка»., «Замок», «Процесс» и др. В этих произведениях исчезала грань между реальностью и фантазиями и видениямигероев, порожденными одиночеством и беззащитностью перед жестоким миром.
   Популярность получает жанр антиутопии. Многие авторы (Е. Замятин, О. Хаксли, позже Д. Оруэлл) создают фантастические произведения, рисующие антигуманный мир, в котором человек полностью подчинен государству.

   Театр.
   Разнообразные течения в западноевропейском и американском театрах этих лет сводились в основном к двум большим школам - реалистической и экспрессионистской. Торжество реализма проявилось в признании системы К.С. Станиславского, ставшей всемирно известной благодаря гастролям Московского Художественного театра и публикации книги великого режиссера «Моя жизнь в искусстве». Развитие экспрессионистского (условного) направления тоже было во многом обязано влиянию советской режиссерской школы В.Э. Мейерхольда. Выдающееся значение имела деятельность немецкого режиссера М. Рейнгардта, мастера яркой театральной выразительности, особенно прославившегося искусством массовых эпизодов. Среди драматургов самыми прославленными стали англичанин Б. Шоу, немец Б. Брехт.

   Кинематограф.
    Бурными темпами протекало развитие киноискусства. Целой эпохой в этом жанре стало творчество великого американского актера и режиссера Ч. Чаплина. В его немых фильмах «Малыш», «Золотая лихорадка», «Огни большого города», «Новые времена» главным героем стал смешной человечек с тросточкой в котелке и больших ботинках, одновременно смешной и несчастный, вызывающий смех и жалость.
   Новую эру в истории мировой кинематографии открыло звуковое кино. Стремление придать кинематографу характер искусства выразилось, прежде всего, в экранизации драматических произведений. Сначала на экран лишь механически переносились театральные постановки. Главным выразительным средством звуковых кинофильмов стал диалог, что дало повод назвать их «стопроцентно разговорными». В кино появились музыка и песни.
   В 20–30-е гг. XX в. крупнейшим центром кинопроизводства стал пригород Лос-Анджелеса Голливуд. Голливудское кино этого периода характеризуется массовыми постановками мелодрам, мюзиклов, детективов, гангстерских фильмов, фильмов ужасов с вампирами и чудовищами, комедий.

   Тоталитаризм и культура.
   С приходом Гитлера к власти в Германии часть деятелей культуры оказалась в эмиграции, другие стали сотрудничать с рейхом.
   Многие литераторы были объединены в «Имперской палате словесности». Поощрялась проза, вошедшая в историю немецкой литературы под названием «Кровь и почва», романы и повести на исторические сюжеты, сюжеты из жизни современной немецкой деревни, утверждающие идеалы «почвенности» и «народности».
   Немецкое киноискусство было полностью поставлено под контроль государства. Самой знаменитой представительницей нацистской кинематографии стала режиссер и актриса Лени Рифеншталь. Ее документальные фильмы «Победа веры» (1933), «Имперский партийный съезд» (1934), «Триумф волн» (1935) воспевали Гитлера, идеи нацизма. В фильмах «Наш вермахт» (1936) и «Олимпия» (1936–1938) (об Олимпийских играх в Берлине) Рифеншталь повторила приемы, уже использованные в фильме «Триумф волн».
   В художественном киноискусстве Германии гитлеровского времени преобладали развлекательные фильмы. К ним относятся работы Г. Якоби, режиссера-постановщика комедий «Где Матильда?» (1938), «Женщины — все же лучшие дипломаты» (1941), «Девушка моей мечты» (1944).
   Третий рейх выдвинул новых архитекторов, ставших основателями особого «имперского стиля». Одним из примеров этой архитектуры служит комплекс сооружений «Имперского комплекса съездов нацистской партии» в Нюрнберге, ставшей одной из главных строек Третьего рейха. В Италии Муссолини провозгласил лозунг возрождения Римской империи. В стремлении подражать античной архитектуре создавались современные форумы — обширные проспекты и парадные площади для проведения шествий и манифестаций. Официальным направлением архитектуры стали неоклассицизм и символизм.


   ТЕМА 19. РОССИЯ В 1918–1941 ГГ. 
   § 85. Причины и ход Гражданской войны
   Причины Гражданской войны.
   Период с весны 1918 по 1920 г. получил название Гражданской войны, т.е. внутренней войны между гражданами, борьбы различных социальных и политических сил за власть над страной.
   Национализация земли и конфискация помещичьего землевладения вызвали сопротивление значительной части российского общества. Следствием «красногвардейской атаки на капитал» стало недовольство буржуазии. Авторитарные тенденции новой власти оттолкнули от большевиков демократические и социалистические силы. Значительнаячасть интеллигенции, военных кругов, духовенства выступила против большевистского режима.
   Опорой большевиков являлись, прежде всего, рабочие. Осуществление большевиками вековой мечты крестьян о ликвидации помещичьего землевладения, угроза его восстановления в случае победы их противников превратило селян в союзников большевиков. Однако в определенные периоды аграрная политика новой власти вызывала сопротивление значительной части сельского населения. В целом опорой большевиков на селе были беднейшие слои крестьянства. Наибольшую поддержку правительству Ленина оказывали определенные социальные слои, интересы которых были ущемлены старой властью и которые в условиях революционных перемен надеялись на повышение своего статуса.
   Своеобразие гражданской войны в России заключалось в тесном переплетении внутриполитической борьбы с иностранной интервенцией. Политика Германии и Антанты диктовалась стремлением ликвидировать большевистский режим, предотвратить «экспорт революции» в Европу, вернуть утраченные позиции в России. Интервенты предполагалирасчленить Россию и обеспечить свои геополитические интересы.

   Начало Гражданской войны.
   Основными очагами сопротивления большевикам стали Дон и Кубань, Украина, Восточная Сибирь.
   Первыми восстали против большевиков донские казаки. Казаки не нуждались в каких-либо новых землях, но стремились сохранить то, что имели. На Дону стал формироваться очаг антибольшевистского сопротивления — Добровольческая армия во главе с генералами М.В. Алексеевым, Л.Г. Корниловым, А.И. Деникиным. Весной 1918 г. началась военная интервенция. Германские и союзные им войска, поддерживая националистическое правительство Украины — Раду, вошли в Киев, захватили Крым, часть Северного Кавказа, всю Прибалтику. В марте 1918 г. в связи с угрозой захвата Петрограда немцами большевистское правительство переехало в Москву, которая вновь стала столицей России. Румыния оккупировала Бессарабию. Страны Антанты, не признавшие Брестский мир, начали боевые действия на севере России. Весной 1918 г. английский экспедиционный корпус захватил Мурманск. На Дальнем Востоке появились японцы, а за ними войска англичан, французов и американцев. Позже, после поражения Германии в Первой мировой войне, страны Антанты расширили свою интервенцию в России. Между ведущими державами было заключено соглашение о разделе ее на сферы влияния. Однако непосредственно в боевых действиях войска Антанты участвовали мало. Гораздо большее значение имела их помощь антибольшевистским силам оружием, снаряжением.
   Наиболее угрожающим участком для большевиков стали Поволжье и Сибирь. В мае 1918 г. восстал чехословацкий корпус, размещенный на всем протяжении Транссибирской железной дороги. В состав корпуса входили бывшие военнопленные. 26 мая силами корпуса был взят Челябинск, а через несколько недель чехословаки взяли под контроль города вдоль Транссиба — Омск, Томск, Екатеринбург. Успешное наступление чехов было поддержано эсерами, которые организовали в Самаре Комитет из депутатов Учредительного собрания (Комуч), призвавший крестьянство вести непримиримую борьбу против большевизма. Ряд городов Поволжья примкнул к комитету.
   8сентября в Уфе было созвано совещание оппозиционных сил, на котором было сформировано Временное всероссийское правительство — Уфимская директория, в состав которой вошли правые эсеры, кадеты и представители генералитета. Противоречий между эсерами и царскими генералами, которые требовали возврата земли бывшим владельцам,привели к краху Директории.
   На территории, остававшейся под контролем большевиков, действовали многочисленные подпольные группы, состоявшие в основном из эсеров. Их методы борьбы с большевиками были схожи с теми, какие использовались ими ранее в борьбе против самодержавия — покушения, забастовки, террор. «Союз защиты Родины и свободы», возглавляемый эсером Б. Савинковым, 6 июля 1918 г. захватил Ярославль, но вскоре был разгромлен. В крупных городах совершались террористические акты. В августе был убит председатель Петроградской ЧК М.С. Урицкий и ранен В.И. Ленин.
   Летом 1918 г. положение большевиков стало крайне сложным.
   Большевистская власть контролировала лишь территорию вокруг Москвы. Украину захватили немцы, Дон и Кубань — генералы П.Н. Краснов и А.И. Деникин, Поволжье перешло под власть Комуча и чехословацкого корпуса.

   Продолжение Гражданской войны.
   Второй этап Гражданской войны начался в конце 1918 г. и завершился в начале 1920 г. Это был период, когда война достигла наибольшего размаха: с обеих сторон были задействованы максимальные ресурсы. Генерал Н.Н. Юденич наступал из Эстонии на Петроград; генерал Е.К. Миллер — с севера на Вологду; адмирал А.В. Колчак стремился овладеть Поволжьем; генерал А.И. Деникин двигался с юга.
   В ноябре 1918 г. Колчак развернул наступление, захватил Пермь, стремясь к соединению с отрядами генерала Миллера. Однако к концу декабря войска Колчака и Миллера были остановлены.
   В марте 1919 г. Колчак предпринял новое наступление в Среднем Поволжье. На этот раз он предполагал скоординировать свои действия с Деникиным и Юденичем. Однако Красная армия под руководством С.С. Каменева, М.В. Фрунзе остановила продвижение Колчака, он был отброшен за Урал. В 1920 г. красноармейцы дошли до Байкала. Колчак был арестован и расстрелян.
   Поражение Колчака было обеспечено не только талантом «красных» полководцев, но и вторым фронтом революционных сил в колчаковском тылу. Огромный размах приобрело партизанское движение. Колчаковское правительство не собиралось проводить важнейшие экономические и социальные преобразования. Колчак широко применял смертную казнь, что вызвало недовольство у различных слоев населения.
   Новым испытанием для Красной армии явилось наступление А.И. Деникина. Летом 1919 г. он овладел Украиной, а к началу сентября его армия взяла Курск, Орел, Воронеж. Командование Красной армии сконцентрировало все силы на борьбу с Деникиным.
   Продвижение белых в центр страны сопровождалось погромами, мародерством. На захваченных территориях правительство Деникина ограничивалось туманными обещаниямикрестьянам решить вопрос о земле после свержении власти большевиков и созыва Учредительного собрания. На деле деникинцы способствовали возвращению земель прежним собственникам, что практически лишило белое движение поддержки со стороны крестьянства. В тылу у белой армии действовала многочисленная крестьянская армия во главе с Н.И. Махно. Он стоял за то, чтобы сельские труженики были хозяевами обрабатываемой ими земли.
   В декабре 1919 – начале 1920 г. армия генерала Деникина была разбита. Деникинские войска оставили Орел, Воронеж и отступили в Крым, где командование над ними принял П.Н.Врангель.
   В 1919 г. войска Н.Н. Юденича предпринимали два крупных наступления на Петроград. Оба они были отбиты. В октябре 1919 г. было остановлено второе наступление Юденича. Его войска отбросили в Эстонию, где их разорили местные власти.
   Разгром ударных сил белого движения убедил западные державы в устойчивости большевистского режима. В оккупационных частях распространялись революционные идеи иначинались волнения. Помимо большевистской пропаганды в войсках интервентов мощным политическим фактором стало развернувшееся на Западе движение «Руки прочь отСоветской России!». Осенью 1919 г. войска французов покинули Одессу, а англичане эвакуировались из Архангельска. В 1922 г. Дальний Восток был освобожден от японцев.

   Завершающий этап Гражданской войны.
    В июне 1920 г. Крымская армия Врангеля начала наступление на Донбасс, стремясь продвинуться в центр России. Для разгрома Врангеля был создан Южный фронт под командованием М.В. Фрунзе. В конце октября войска Врангеля были разбиты в Северной Таврии. Красная армия начала операцию по захвату Крыма. Войска Фрунзе штурмом овладели укреплениями Перекопа, преодолели озеро Сиваш и ворвались в Крым. Остатки врангелевских войск спешно эвакуировались в Турцию.
   На Западе угрозу Советскому государству представляла Польша.
   Глава польского государства Ю. Пилсудский вынашивал планы воссоздания «Польши от моря до моря». В апреле 1920 г. польская армия оккупировала Украину, захватила Киев.Красная армия под командованием М.Н. Тухачевского и А.И. Егорова в июле 1920 г. разгромила польские войска на Украине и в Белоруссии. В.И. Ленин полагал, что дальнейшее наступление Красной армии повлечет за собой восстание польского рабочего класса. В конце июля 1920 г. Красная армия вступила в Польшу, однако революционный подъем в стране не начался. Патриотические настроения рабочих позволили Пилсудскому, опираясь на помощь западных держав, мобилизовать новую армию.
   Войска Тухачевского вынуждены были начать отступление. В марте 1921 г. в Риге был подписан мирный договор, по которому к Польше отходили земли Западной Украины и Западной Белоруссии.
   Окончание советско-польской войны и разгром Врангеля завершили Гражданскую войну.

   § 86. Итоги Гражданской войны
    Причины победы большевиков в Гражданской войне.
   Поражение антисоветских сил было вызвано их серьезными политическими ошибками. Колчак и Деникин отменили действие Декрета о земле, настроив против себя крестьян.Крестьянству политика белых представлялась возвратом к помещичьему землевладению, поэтому крестьянство в своем большинстве поддержало советскую власть.
   Белогвардейцы не смогли сотрудничать с демократической оппозицией — меньшевиками и эсерами. На территориях, занятых белыми, запрещались профсоюзы, деятельность социалистических партий.
   Стремление Деникина создать единую, неделимую Россию лишило белое движение поддержки со стороны национальных движений. Белые не смогли выработать программу социально-политического обновления страны.
   Большевики умело использовали искусство политической пропаганды. В глазах большинства населения страны они были защитниками России от посягательств иностранных захватчиков. Победа красных в Гражданской войне была вызвана и тем, что они смогли мобилизовать все ресурсы, материальные и людские, превратив страну в единый военный лагерь. Была создана многомиллионная Красная армия. На службу Красной армии мобилизовали военную науку. В ряды Красной армии влились 165 тыс. бывших офицеров царской армии — военспецов. Высокая дисциплина, четко отлаженная структура управления, профессионализм командных кадров, хорошо поставленная идеологическая работав армии — факторы, способствовавшие победам большевиков в военных операциях.

   Экономическая политика большевиков.
   Экономическая политика определялась рядом факторов. С одной стороны, война в значительной степени разрушила экономику страны: остро ощущалась нехватка самых необходимых товаров; были разорваны хозяйственные связи между регионами. С другой стороны, возросла активность масс, они ощущали себя хозяевами на производстве. Наиболее популярным лозунгом было установление рабочего контроля над производством. Рабочий контроль был организован на каждом предприятии. Решения органов рабочего контроля были обязательны для предпринимателей. Однако часто рабочий контроль приводил к столкновениям с предпринимателями. Рабочие не имели специальных знаний, и их вмешательство приводило к остановке производства. Известны случаи, когда рабочие, взяв предприятия под свой контроль, просто-напросто продали их оборудование.
   К весне 1918 г. идея рабочего контроля полностью себя дискредитировала. Необходимо было найти другой инструмент управления экономикой. Таковым стало создание Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ). Целью ВСНХ стала организация народного хозяйства и государственных финансов. ВСНХ имел полномочия конфисковывать, приобретать или в принудительном порядке объединять все отрасли производства и коммерческой деятельности.
   В течение зимы 1917 г. ВСНХ взял под контроль текстильную и металлургическую промышленность. Эта мера напоминала политику Временного правительства по управлению экономикой, которая была, по существу, государственно-капиталистической.
   В декабре 1917 г. вышел первый декрет о национализации ряда промышленных предприятий. Национализация первых предприятий проводилась по инициативе с мест и была своеобразной мерой наказания неуступчивых владельцев. Национализация коснулась банковской сферы. К лету 1918 г. была национализирована вся крупная промышленность. Управление национализированными предприятиями передавалось главной дирекции (главку) ВСНХ.
   «Красногвардейская атака на капитал» не способствовала налаживанию хозяйства. Экономические проблемы нарастали, разрушались старые связи, падала материальная заинтересованность и производстве, вышли из равновесия рыночные отношения.
   Революционными были преобразования большевиков в социальной сфере. Они издали декрет об установлении 8-часового рабочего дня. Было ликвидировано сословное деление общества, уравнены гражданские права мужчин и женщин, церковь отделена от государства и школа от церкви.

   Военный коммунизм.
    В условиях складывания единого антибольшевистского фронта советский режим мог выжить лишь при осуществлении чрезвычайных мер, которые позволили бы мобилизовать все материальные и людские ресурсы. Комплекс социально-экономических и политических мер, проводимых большевистским режимом летом 1918 в. начале 1921 г., получил название политики военного коммунизма. В самом названии отразилась вера части членов РКП(б) в возможность в кратчайший срок построить коммунистическое общество. Политика военного коммунизма включала национализацию всех средств производства, внедрение централизованного управления, уравнительного распределения продуктов, принудительного труда и политической диктатуры большевистской партии. Национализация охватила как крупные и средние, так и мелкие предприятия, что привело к ликвидациичастной собственности в промышленности. Одновременно формировалась жесткая система управления экономикой. Весной 1918 г. была установлена государственная монополия на внешнюю торговлю.
   Жизненно важным для большевиков был вопрос о снабжении городов продовольствием. Решить этот вопрос можно было, либо, восстановив какое-то подобие рынка, либо прибегнув к насильственным мерам. Избрали второй путь. 11 июня 1918 г. были созданы комитеты крестьянской бедноты (комбеды), которые занимались изъятием излишков сельскохозяйственной продукции у зажиточных крестьян. Комбеды предполагалось поддерживать частями «продовольственной армии» (продармия), состоящими из рабочих и членов РКП(б), численность которой к концу Гражданской войны достигла 80 тыс. человек. Деятельность комбедов и продармии вызвала сопротивление крестьянства. Осознавая, что это могло причинить серьезный урон власти большевиков, они в конце 1918 г. распустили комбеды. С 1 января 1919 г. вместо изъятия излишков продуктов вводилась система продразверстки. Каждая область, уездная волость, село обязывались сдать государству заранее установленное количество зерна и других сельскохозяйственных продуктов. Декретом от 21 ноября 1918 г. устанавливалась монополия государства на внутреннюю торговлю; частная торговая деятельность запрещалась.
   Продразверстка была неэффективной. Крестьяне сокращали посевные площади, во многих районах возрождалось натуральное хозяйство. План продразверстки удалось выполнить в 1919 г. лишь па 38%. Нехватка продуктов питания в городах заставила власти ввести карточную систему их распределения; государство ограничивало продажу продовольствия и промышленных товаров; вводилась уравнительная оплата труда.
   В социальной политике проводился классовый принцип: «Кто не работает, тот не ест». В 1920 г. была введена всеобщая трудовая повинность. Широко практиковалась принудительная мобилизация населения при помощи трудовых армий, работавших на восстановлении разрушенного народного хозяйства. Гражданская война 1918–1920 гг.. явилась страшным бедствием для России. Потери в войне составляли 8 млн. человек (погибшие в боях, от голода, болезней, террора). 2 млн. человек эмигрировали из России, большей частью это были представители интеллектуальной элиты общества. Гражданская война привела к разрушению экономики, подорванной еще в годы Первой мировой войны.

   § 87. Новая экономическая политика. Образование СССР
    Причины новой экономической политики (нэпа).
   Завершавшаяся Гражданская война упрочила советскую власть. Политические противники были повреждены, но страну охватил глубокий кризис, затронувший все стороны жизни: экономику, социальные отношения административное управление государством.
   Хозяйственная жизнь находилась в глубоком упадке. Объем промышленного производства в 1921 г. составлял 12% от довоенного. Государственные органы ВСНХ оказались неспособными эффективно управлять национализированными предприятиями.
   Еще более тяжело политика военного коммунизма сказалась на сельском хозяйстве, на положении крестьянства. Крестьянину было невыгодно производить товар для нужд города, который не мог обеспечить потребностей села. Продразверстка и связанная с ней политика уравниловки лишали крестьян экономических стимулов производства, ибо любые излишки товара тут же изымались.
   Кризисные явления не только охватили экономику, но и сказались на положении в правящей партии; в ней все в большей мере проявлялись разногласия, наметился раскол. В годы Гражданской войны в партию вступили люди, которые были далеки от революционных идеалов: мелкие чиновники, служащие, лица «непролетарского» происхождения. Заметной стала бюрократизация партии, отрыв партийной элиты от масс.
   Недовольство политикой большевиков вызывало восстания. На Украине во главе крестьянского движения стал Н.И. Махно, создавший многочисленную крестьянскую армию. После победы над белыми Махно был объявлен вне закона, а его армия разбита. В январе 1921 г. началось крупное крестьянское восстание в Тамбовской губернии. Крестьянская армия, возглавляемая эсером А.С. Антоновым, захватила всю губернию. Среди требований восставших были созыв Учредительного собрания на основе всеобщих выборов; передача земли тем, кто ее обрабатывает; отмена продразверстки. Понадобилось несколько месяцев для подавления восстания.
   Наиболее опасным для советской власти стало Кронштадтское восстание, вспыхнувшее в феврале 1921 г. на кораблях Балтийского флота в самом сердце русской революции —Кронштадте. Матросы, выходцы из крестьянской среды, приняли резолюцию, в которой требовали переизбрания советов на основе свободных выборов, политических свобод, освобождения всех политзаключенных, прекращения насильственных конфискаций, полной свободы крестьянам в распоряжении «своей землей». Призыв моряков к новой революции показал всю серьезность положения, в котором оказалась партия большевиков. Военные действия против восставших длились 10 дней.
   Продолжение террора, политики военного коммунизма грозило обернуться новой войной против большевиков, в которую были бы втянуты значительные массы населения, и, прежде всего крестьянство. Необходимо было отказаться от изжившей себя политики военного коммунизма.
   8марта 1921 г. начал свою работу Х съезд РКП(б). В центре его внимания стояли два вопроса: первый — о запрещении фракции внутри партии и второй — о замене продразверстки продналогом. С введения продналога началась новая экономическая политика (нэп).

   Сущность нэпа.
   Новая экономическая политика состояла в воссоздании многоукладной экономики, в использовании организационно-технического опыта капитализма. Гарантией от реставрации капиталистических порядков являлось полновластие РКП(б), государственный сектор в экономике, монополия внешней торговли. Нэп был призван укрепить союз рабочих и крестьян, вывести страну из разрухи, восстановив промышленность.
   Продразверстка заменялась продналогом с фиксированной ставкой, что позволяло крестьянину, выполнив свои обязательства перед государством, свободно распоряжаться излишками своей продукции, реализовывать их на рынке. Крестьянское хозяйство получило серьезные экономические стимулы для дальнейшего развития, тем более что размер продналога был в два раза меньше, чем продразверстки. Государство допускало аренду земли и наем рабочей силы, что позволяло укрепиться в деревне частному мелкотоварному сектору.
   В производстве частным лицам разрешалось открывать мелкие и брать в аренду средние предприятия. Всеобщая национализация была остановлена. Государство переуступило частным лицам ряд предприятий. Создавались предприятия с участием иностранного капитала — концессии.
   Отменялись жесткое регулирование и централизация в снабжении предприятий сырьем и распределение готовой продукции. Деятельность предприятий нацеливалась па достижение большей самостоятельности, самофинансирования и хозрасчета. Взамен отраслевого принципа управления промышленностью вводился более гибкий территориально-отраслевой. В 1922 г. была проведена денежная реформа, позволившая сократить эмиссию излишней денежной массы и ввести в оборот червонец. Реформа укрепила национальную валюту, покончила с инфляцией.
   В 1922 г. была отменена всеобщая трудовая повинность, вводился свободный наем рабочей силы. Для стимулирования материальной заинтересованности рабочих в повышении производительности труда была проведена реформа системы оплаты труда.
   Если в социальной и экономической политике нововведения были существенными, то в политической системе они были незаметны.
   Все важнейшие вопросы государственной жизни решала партия, и, прежде всего ее аппарат. На Х съезде РКП(б) были осуждены «антимарксистские» взгляды «рабочей оппозиции», запрещено создание фракций и групп в партии. После Х съезда последовала «чистка» партии. В 1922 г. полностью сворачивается деятельность социалистических партий. В 1922 г. ГПУ (которое заменило ВЧК) обвинило 47 арестованных руководителей эсеровской партии в контрреволюционной деятельности. Состоялся первый крупный политический процесс. Осенью 1922 г. из России было выслано 160 ученых и деятелей культуры.
   Господство большевистской идеологии утверждалось в воинствующей антицерковной пропаганде, разрушении храмов и соборов. В 1922 г. под предлогом сбора средств для борьбы с голодом были и конфискованы многочисленные церковные ценности. Патриарх Тихон, избранный в ноябре 1917 г. Поместным собором, был арестован.
   Укрепление единства партии, разгром политических противников усиливали однопартийную политическую диктатуру.

   Итоги нэпа.
    В целом нэп имел относительный успех. Проведение новой экономической политики позволило достигнуть в 1926 г. довоенного уровня промышленного развития, преодолеть разруху в стране. Быстро поднялось сельское хозяйство. С 1921–1924 гг. посевные площади достигли довоенного уровня. Подъем крестьянского хозяйства способствовал оживлению розничной торговли.
   Наряду с безусловными достижениями нэп имел и ряд негативных черт. Экономический прогресс в деревне, развитие частнокапиталистических элементов в городах неизбежно вели к росту социального неравенства. Нэп вызвал постоянно растущую безработицу. Перед партийным и государственным руководством встала серьезная проблема совершенствования методов экономической политики.

   Образование СССР.
    После окончания Гражданской войны на территории бывшей Российской империи в составе РСФСР существовало большое количество автономных образований с неопределенным государственным статусом, а также 6 социалистических, 2 народные советские республики и дальневосточная республика. Между всеми народами существовали прочно сложившиеся связи.
   К началу 1922 г. ряд советских республик заключил договоры, по которым в ведение Советской России передавались их вооруженные силы, промышленность, финансы, связь, транспорт и международные отношения. Причиной такого решения явилось не только признание ведущего вклада РСФСР в победу в Гражданской войне, но и слабость правительств советских республик, и их зависимость от руководства Советской России, фактически поставившего их у власти.
   В августе 1922 г. в ЦК РКП(б) была создана комиссия по изучению предложений советских республик об "усовершенствовании" их отношений между собой. Народный комиссар поделам национальностей (наркомнац) И.В. Сталин (Джугашвили), ставший в 1922 г. генеральным секретарем РКП(б), выступил с идеей придания советским и народным республикамправ автономий в рамках РСФСР. Когда республики Закавказья образовали Закавказскую Федерацию, в состав которой вошли Грузия, Армения и Азербайджан, Сталин надеялся, что вновь созданное государственное образование станет в будущем частью РСФСР. Это вызвало протест грузинского руководства.
   3аместитель председателя Совнаркома Л.Б. Каменев по поручению Ленина составил новый проект, предусматривавший вхождение республик в состав нового государства на основе договоров. Проект этот был поддержан пленумом ЦК.
   Несмотря на то что в Договоре и декларации об образовании Союза Советских Социалистических республик, принятых на I съезде Советов СССР 30 декабря 1922 г., указывалось, что он образован по свободному волеизъявлению народов с правом свободного вступления и выхода, путей выхода из союза указано не было. В ведение Союза передавались объединенные вооруженные силы, международные дела и торговля, финансы, сообщение и связь. Промышленность, культура и внутренние дела оставались в ведении республик.
   Высшим органом нового государства стал Всесоюзный съезд Советов, избиравший на время между своими заседаниями Центральный исполнительный комитет (ЦИК) СССР из двух палат — Совета Союза и Совета Национальностей. Председателем ЦИК СССР стал М.И. Калинин.

   Внешняя политика в 20-е гг. ХХ в.
    Первые международные договоры были заключены Советской Россией со странами, боровшимися за свою независимость. В 1921 г. были подписаны договоры с Ираном и Афганистаном, затем с Турцией, которая получила ряд территорий бывшей Российской империи и военную помощь. Тогда же были заключены мирные договоры с государствами, возникшими на окраинах России: Финляндией, Польшей, Латвией, Литвой и Эстонией.
   Поскольку западные державы не спешили признавать Советскую Россию, большевики выдвинули идею заключения межгосударственных торговых соглашений, рассчитывая через экономические связи добиться установлении в политических. В результате в течение 1921-1922 гг. были подписаны торговые соглашения с Германией, Англией, Австрией, Норвегией, Швецией, Италией, Чехословакией.
   Советское правительство выступило с идеей проведения международной конференции для урегулирования всех спорных вопросов между Советской Россией и странами Антанты с целью заключения мирного договора. Это предложение было принято Антантой, которая пригласила делегацию РСФСР на международную конференцию в Генуе. Советскую делегацию возглавил и нарком иностранных дел Г.В. Чичерин.
   Делегации ряда европейских держав потребовали от РСФСР возвратить долги царского и Временного правительств, вернуть иностранным владельцам национализированныепредприятия или оплатить их стоимость, отменить монополию внешней торговли и т. д.
   Эти предложения были отвергнуты советской стороной, которая предъявила встречные требования - возместить ущерб, причиненный иностранной интервенцией и экономической блокадой. Одновременно советское руководство соглашалось признать часть довоенных долгов, если европейские правительства отсрочат их выплату на 30 лет и предоставят новые займы. Эти условия были отвергнуты. Казалось, конференция будет безрезультатной для Советской России.
   Однако Чичерин учитывал разногласия между Антантой и Германией. Это привело к подписанию в Рапалло, предместье Генуи, 16 апреля 1922 г. договора между РСФСР и Германией о восстановлении дипломатических отношений. Германское правительство отказывалось от претензий к советскому правительству по возмещению стоимости национализированных предприятий их бывшим владельцам. В свою очередь, советское правительство предоставляло германским деловым кругам большие преимущества в торговле с РСФСР.
   Опасаясь дальнейшего сближения РСФСР с Германией, западные державы приступили к созданию «санитарного кордона» против большевиков, используя для этого Польшу и Прибалтийские страны. В мае 1923 г. министр иностранных дел Великобритании Д. Керзон в своей ноте обвинил советскую дипломатию в разжигании антибританской кампании ипотребовал отозвать советских уполномоченных из Ирана и Афганистана. Однако идея новой войны была непопулярна в британском обществе. Ультиматум был скоро взят британским правительством обратно.
   Уже в 1924–1925 гг. советское правительство установило дипломатические отношения с Англией, Италией, Австралией, Швецией, Грецией, Норвегией, Китаем, Мексикой, Францией, Данией, Японией. Этот процесс вошел в историю под названием «полосы признаний». Однако затем международное положение страны вновь ухудшилось.

   § 88. Индустриализация и коллективизация в СССР
    От нэпа к форсированному строительству социализма.
   Нэп позволил экономике СССР добиться возвращения к довоенному уровню развития. Однако войти в ряд экономически развитых стран Советский Союз так и не смог. Становилось очевидным, что без создания тяжелой промышленности, по уровню равной европейской, преждевременно мечтать о мировой революции. Это хорошо понимало большинство руководителей ВКП(б) во главе со Сталиным. В партии развернулась дискуссия о путях создания тяжелой промышленности, т. е. об индустриализации.
   Н.И. Бухарин призывал использовать для этого все возможности рынка (товарно-денежных отношений, кооперации). Государственная и частная торговля и промышленность должны конкурировать друг с другом, хотя регулировать подобную конкуренцию должно государство.
   Против идей Бухарина активно выступила «новая оппозиция» во главе с Зиновьевым и Каменевым. Ее лидеры обвиняли Бухарина и сторонников его линии в перерождении, в преклонении перед западным капитализмом, в попытках вписаться в мировое хозяйство. В декабре 1925 г. «новая оппозиция» выступила на XIV съезде ВКП(б), но была подвергнута разгрому. Бухарина поддержал сам Сталин. Однако «новой оппозиции» оказал поддержку Троцкий и значительная часть старой «партийной гвардии». Они обвиняли руководство ЦК ВКП(б) в потере революционного духа, в превращении партии в бюрократический аппарат.
   Экономическими лидерами этого направления были Пятаков и Преображенский. Они делали ставку не на крестьянство, а на рабочий класс крупных городов, который сможет построить экономическую базу социализма. Они доказывали, что цены на промышленные товары надо не снижать, а повышать, чтобы добиться перевода средств из деревни в город. Выступление оппозиции встретило отпор Сталина и его соратников. Лидеры «левых» были выведены из руководящих партий органов, а позднее на XV съезде ВКП(б) исключены из партий.
   Постепенно Сталин приходил к выводу о невозможности быстрой победы мировой революции. Эта идея заменялась идеей построения социализма в одной стране.

   Начало индустриализации.
   Зимой 1927/28 г. было принято решение о корректировке плана хозяйственного развития страны. На следующий хозяйственный год было намечено приоритетное развитие тяжелой индустрии. К этому же времени относится начало разработки первого пятилетнего плана 1928–1932 гг.
   В управление народным хозяйством вносились плановые начала, на предприятиях разворачивалась борьба за экономию ресурсов и финансов с тем, чтобы направить сэкономленные средства на строительство новых заводов и фабрик. Основу новой экономики, по замыслу составителей плана, должен был составить государственный сектор. В новой экономике частнику уже не было места.
   План развития народного хозяйства предусматривал направление средств на техническое переоснащение предприятий и развитие энергетических мощностей. За первую пятилетку намечалось осуществить крупнейшие вложения в развитие тяжелой промышленности. Развитие легкой и пищевой промышленности в это время замедлилось.
   Председатель Совнаркома А.И. Рыков выступил с собственным экономическим планом, предложив на первое место выдвинуть легкую промышленность. Однако он подвергся резкой критике за несоблюдение плана развития машиностроения и металлургии. Против Рыкова выступили Госплан, ВСНХ, которые получили поддержку Сталина.
   Главной опасностью теперь был объявлен «правый уклон», одним из лидеров которого стал Бухарин, выступавший с достаточно резкой критикой темпов индустриализации. На Пленуме ЦК ВКП(б) в ноябре 1929 г. было окончательно принято решение о недопустимости нахождения в партии сторонников «правого уклона».
   Народное хозяйство полностью перешло к централизованному планированию. На базе государственных синдикатов, монополизировавших снабжение и сбыт, были созданы производственные объединения. Распределение ресурсов по предприятиям также происходило централизованно. Hopмы оплаты труда рабочих регламентировались сверху. На предприятиях руководители напрямую отвечали за выполнение плана, срыв заданий мог означать для них очень серьезные последствия. Кандидатуры на должности руководителей крупных объектов утверждались на уровне ЦК ВКП(б) и Совнаркома.

   Коллективизация.
   В 1927 г. получили высокий урожай. Однако план хлебозаготовок был провален, поскольку крестьяне отказались продавать хлеб по низким государственным ценам.
   С выполнением планов индустриализации также возникли трудности. Государство не имело хлеба для экспорта за границу, а следовательно, и средств для закупки передовых технологий. Сталин не мог этого не понимать. В январе 1928 г. Политбюро приняло решение о чрезвычайных мерах для выполнения плана хлебозаготовок. Однако в 1928 г. объем хлебозаготовок вновь сократился.
   XVIпартийная конференция в апреле 1929 г. приняла решение об организации «крупного социалистического земледелия» — колхозов и совхозов. Против кулаков началась беспощадная борьба, нередко руками их односельчан — деревенской бедноты. Вновь были приняты чрезвычайные меры по сбору хлеба. В деревню было направлено 25 тысяч рабочих, которые должны были разъяснять крестьянам политику партии и организовывать совхозы и колхозы (движение двадцатипятитысячников).
   Накануне празднования годовщины Октябрьской революции в «Правде» была опубликована статья Сталина «Год великого перелома», в которой говорилось о том, что момент полного перехода к сплошной коллективизации уже давно созрел. Ноябрьский пленум 1929 г. решил увеличить плановые задания по созданию колхозов, совхозов и машинно-тракторных станций (МТС). Земли кулаков, инвентарь и скот конфисковывались и передавались местным органам. Часть кулаков подлежала высылке н отдаленные районы страны, а остальные расселялись за пределы хозяйств нового типа.
   Зимой 1929/30 г. решение Политбюро стало проводиться в жизнь. Местные органы власти, стремясь отрапортовать о выполнении плана коллективизации, начали широко применять политику раскулачивания. Под нее подпадали все, кто не желал вступать в колхозы. На спецпоселения было сослано около 2 млн. человек. Всего было выселено с прежнегоместа жительства около 3,5 млн. крестьян.
   Крестьяне оказывали активное сопротивление насильственной коллективизации. Лишь зимой 1930 г. было около 2200 крестьянских выступлений, носивших, правда, разрозненный характер. Чтобы спастись от попадания в «кулаки» население стало уничтожать свой скот и распродавать инвентарь. Опасаясь полной ликвидации крестьянских хозяйств, Сталин принял решение ускорить процесс коллективизации, поставив деревню под жесткий контроль.
   В 1930–1932 гг. власти перешли к изъятию у колхозов семенного хлеба. Не имея возможности активной борьбы, крестьяне стали оказывать пассивное сопротивление — не выходили на работу. Политика государства, а также засуха привили к трагическим последствиям — на Нижней и Средней Волге, на Украине и в Казахстане в 1933 г. начался голод, унёсший многие человеческие жизни.

   § 89. Советское государство и общество в 20-30-е гг. ХХ в.
    Причины и суть сталинизма.
   Советский Союз в 20–30-е гг. ХХ в. существовал в условиях постоянной угрозы войны. Подготовка к войне явилась главной причиной индустриализации и коллективизации, которые затрагивали жизнь всего населения Советского Союза. Вся экономика подчинялась, планированию из Центра, а экономическая политика велась путём отдачи специальных директив. В этот процесс втягивалось и село. Крестьяне, теряя последние остатки самостоятельности, становились в один ряд с рабочими. В свою очередь, рабочие заводов и фабрик лишились выбора места работы и становились бесправными на своих предприятиях. Подготовкой к будущей войне являлось и укрепление органов OГПУ. Они должны были подготовить тыл к будущей войне, выкорчевав все возможные очаги оппозиции во избежание создания «пятой колонны» в тылу Красной армии.
   Сталин, начавший свое восхождение к власти с 1922 г., имел несомненный дар улавливать настроения населения, именно потому он повернул от нэпа к форсированному строительству индустриальной державы. Он понимал, что массы неоднородны, а претворять в жизнь планы авантюрного характера могут лишь люди с неокрепшим мышлением, прежде всего молодежь. Сталин во всех отраслях государственной и хозяйственной жизни стремился заменить старые кадры молодыми. В этом была его сила и его же слабость.

   Идеология.
   Со страниц газет, журналов, с плакатов звучали призывы быть готовыми к защите социалистического Отечества, быть бдительными, крепить трудом оборону страны. Главными героями тех лет становились пограничники, передовики-новаторы, побивающие все рекорды, граждане, разоблачающие козни врагов, и т. п.
   Мастерам искусства вменялось в обязательность отражать в своем творчестве партийные установки. Даже в комедийных фильмах («Девушка с характером», «Светлый путь»,«Цирк») звучит тема борьбы с диверсантами или агентами иностранного влияния.

   Репрессии.
   1декабря 1934 г. в Ленинграде был убит первый секретарь Ленинградского обкома партии С.М. Киров. Сталин решил использовать это убийство для усиления репрессий. В те декабрьские дни было принято решение об ускоренном рассмотрении всех политических дел. Проходящие по делам о контрреволюционных преступлениях подлежали расстрелу.
   Ужесточается законодательство. Репрессиям начинают подвергать членов семей осужденных и их родственников. К уголовной ответственности привлекаются дети, достигшие 12 лет. Все было подготовлено к началу «большого террора».
   Судебные процессы, ранее затрагивающие лишь определенные классы или партии, охватывали все большую часть населения. В ход пошли статьи с обвинениями за связь троцкистами или контрреволюционную деятельность. Нередко судили людей, не имевших ни малейшего понятия о троцкизме и никогда не состоявших в рядах оппозиции. Органы НКВД (объединенные в 1934 г. с ОГПУ) получили указание добиваться признания подследственных любыми путями, включая применение пыток. Приговоры выносили специально подобранные «тройки». Подсудимому о вынесении приговора сообщали за несколько минут до приведения его в исполнение.
   Применение труда заключенных дало возможность решать многие хозяйственные вопросы с гораздо меньшими затратами. Ведь заключенным не нужно было платить зарплату.
   В историю «большого террора» недаром вошел 1937 год. Желая очистить тыл на случай войны с западными державами от «пятой колонны», Сталин решил укрепить органы НКВД. Назначенный в сентябре 1936 г. главой НКВД Н.И. Ежов начал разработку дела о «параллельном антисоветском троцкистском центре», по которому проходили известные партийные и советские деятели Пятаков, Сокольников, Радек, Серебряков.
   На Пленуме ЦК ВКП(б) в 1937 г. Сталин резко критиковал местные органы за потерю политической бдительности и призвал принять суровые меры для «выкорчевывания вражеских гнезд». Летом 1937 г. по «делу военных» были осуждены к расстрелу М.Н. Тухачевский, И.Э. Якир, И.П. Уборевич, А.И. Корк, В.К. Путна, которым было предъявлено обвинение в сотрудничестве с вражеской разведкой и подготовке военного переворота.
   Последним политическим процессом было дело об «антисоветском право-троцкистском блоке», по которому обвинялись лидеры бывшей правой оппозиции Н.И. Бухарин, А.И. Рыков и ряд других лиц. Многие известные деятели партии и армии были репрессированы без суда. Так было с маршалами А.И. Егоровым и В.К. Блюхером, наркомом юстиции Н.В. Крыленко, наркомом внутренних дел Н.И. Ежовым. В результате репрессии неоднократно обновлялись штаты наркоматов, менялись командиры воинских частей, секретари обкомов, горкомов и районов.
   В марте 1939 г., выступая на XVIII съезде ВКП(б), Сталин сказал, что чистки в партии были неизбежны хотя и сопровождались многочисленными ошибками.

   Социальные процессы.
    Преобладающем социальным слоем в 30-е гг. ХХ в. стал рабочий класс, интенсивно пополняющийся выходцами из сельской местности. Безработица была ликвидирована. Промышленность нуждалась в квалифицированных рабочих кадрах, в связи с чем была введена официальная проверка знаний рабочих, особенно тех, кто обучался в техникумах и училищах.
   Труд квалифицированной части рабочего класса хорошо оплачивался, что положительно влияло на трудовые показатели этой категории рабочих. В среде этого слоя рабочих зарождалось движение ударников и стахановцев. Они имели значительные социальные льготы. Именно они служили тем резервом, который в случае необходимости пополнял кадры для партийной, хозяйственной и профсоюзной работы.
   Для крестьян новые условия существования оказались сопряженными с существенными потерями. Большие налоги возмущали сельское население. В результате сплошной коллективизации к концу 30-х гг. ХХ в. в деревне почти исчезла категория крестьян, называемых кулаками.
   В середине 30-х гг. ХХ в. правительство пошло на некоторое смягчение политики по отношению к крестьянству. Колхозникам было разрешено держать скот и птицу, был сокращен план хлеба, мясозаготовок. II съезд колхозников-ударников, созванный в ноябре 1934 г., добился для крестьян права ведения собственного личного хозяйства и права продажи своей продукции на рынках.

   Итоги развития.
   Итогом развития СССР в 30-е гг. ХХ в. стала ликвидация его отставания от передовых стран в ключевых отраслях промышленности, по объему которой Советский Союз вышел на второе место в мире после США. Значительно повысился и выпуск продукции на душу населения. При этом главное внимание уделялось военной промышленности.
   К концу 30-х гг. ХХ в. повысился уровень жизни народа, особенно в городах. Многие социально-экономические права были закреплены в Конституции СССР 1936 г. По ней же вводилось всеобщее, равное и прямое голосование. Но если конституционные права на труд, отдых, бесплатное образование, медицинское обслуживание во многом были реальностью, то политические права существовали лишь на бумаге.

   § 90. Развитие советской культуры в 20-30-е гг. ХХ в.
    Культура эпохи революции.
   Важнейшим направлением политики большевиков стали борьба с неграмотностью и развитие образования. В 1919 г. вышел декрет о борьбе с неграмотностью, в 1920 г. создаетсяЧрезвычайная комиссия по ликвидации неграмотности. Открылись тысячи пунктов обучения детей и взрослых, перестраивалась школа. В школах проводилось немало экспериментов по внедрению новых форм обучения, однако большинство из них оказались неудачными.
   Революционные события внесли раскол в ряды деятелей культуры. Многие из них оказались в Эмиграции. Другие продолжали творить в России. Часть из них делали это из патриотических соображений, а многие искренне восприняли идеи революции. В 20-е гг. ХХ в. бурно развивались модернистские течения в поэзии, живописи, театре, архитектуре. Поэт В.В. Маяковский, режиссеры В.Э. Мейерхольд, А.Я. Таиров, архитекторы В.Е. Татлин, К.С. Мельников искали новые начала в искусстве.
   Одновременно продолжало развиваться традиционное направление. В эти годы творили великие режиссеры К.С. Станиславский и В.И. Немирович-Данченко, поэт С.А. Есенин. Большой популярностью пользовались реалистические произведения о Гражданской войне Д.А. Фурманова, А.С. Серафимовича, И.Э. Бабеля, М.А. Булгакова, А.А. Фадеева. В 1928 г. вышла первая часть гениальной эпопеи М.А. Шолохова «Тихий Дон». Шла острая идейная борьба между сторонниками «нового искусства» и приверженцами традиционных направлений. Первые нередко пользовались поддержкой властей, поскольку выступали с позиций «пролетарской культуры».
   Для первых лет советской власти характерно многообразие культурного развития, но при этом проявлялись попытки удушения «классово чуждых» направлений.

   Культура в 30-е гг. ХХ в.
   Развитие культуры, просвещение народа считались одними из главных приоритетов Советского государства. Осуществление культурной революции предполагало всеобщуюграмотность населения, так как еще в 1927 г. больше половины сельского населения было неграмотным. По всей стране были развернуты пункты ликбеза, к преподаванию в них привлекались помимо профессиональных учителей студенты и школьники.
   Огромное значение для духовного обогащения имело приобщение народа к сокровищам отечественной и мировой культуры. Было увеличено число изданий А.С. Пушкина, Л.Н. Толстого, Д.В. Кольцова, Н.В. Гоголя, других выдающихся русских и зарубежных писателей и поэтов.
   Усилился контроль со стороны органов государственной власти за развитием культуры. Отдельными её отраслями теперь руководили специальные комитеты. При обсуждении сроков пятилетнего плана в повестку дня также включались дискуссии по темпам развития культуры. Большое значение придавалось утверждению марксизма в сознании людей. Среди деятелей культуры начали искать «классовых врагов», которые подвергались репрессиям. Боролись с «религиозными предрассудками». Активную работу вел Союз воинствующих безбожников, атеистическая пропаганда шла через печать, лекции, радио.
   Одной из важнейших задач культурной революции было создание новой интеллигенции, преданной идеям социализма. Решение этой задачи требовало создания системы среднего и высшего образования и привлечения на сторону советской власти старых специалистов.
   Огромное значение имела деятельность А.М. Горького, который вел интенсивную работу с писателями. Особое внимание было обращено на подготовку технической интеллигенции, специалистов в области народного хозяйства. Увеличилось число вузов, академий, готовящих специалистов самого широкого профиля.
   В 1934 г. было принято постановление о преподавании истории в школах. В Московском и Ленинградском университетах восстанавливались исторические факультеты, подготавливались новые учебники по истории, в которых исторический процесс интерпретировался с классовых позиций.
   Промышленности требовались квалифицированные кадры. Для улучшения их подготовки были созданы технические кружки, курсы, школы. Много делалось для развития школьной системы образования. В 1930 г. правительство ввело обязательное начальное образование. Расширялось также общее среднее образование. Были увеличены денежные дотации на строительство, ремонт и оборудование школ, улучшено материальное положение учителей, усилено обеспечение школьников учебниками, письменными принадлежностями.

   Советская наука.
   В стране создавались новые научно-исследовательские центры. В Москве открылись институты органической химии, геофизики. Проводились исследования по проблемам микрофизики, физики полупроводников, атомного ядра. Основой для создания первых опытных ракет стали работы К.Э. Циолковского.
   Под руководством А.П. Александрова были разработаны способы защиты кораблей от магнитных мин. Известные советские ученые К.Н. Семенов, Д.В. Скобельцын, Л.И. Мандельштам, И.В. Курчатов и другие внесли большой вклад в развитие ядерной физики. А.А. Микулин, В.Я. Климов, А.Д. Шведов заложили основы конструирование авиационных двигателей. Немалая заслуга в решении ряда проблем химии, имеющих большое практическое значение, принадлежит советским ученым С.В. Лебедеву и А.Е. Фаворскому. Больших успехов добились ученые в области физиологии, биологии и математики.


   ТЕМА 20. СТРАНЫ АЗИИ В 1918–1939 гг. 
   § 91. Турция, Китай, Индия, Япония в 20-30-е гг. ХХ в.
   В колониях и зависимых странах под влиянием революционных событий в России все шире разворачивалась борьба за национальную независимость. В ходе этой борьбы ставились вопросы не только освобождения, но и обновления общества, ускорение его развития, улучшения жизни людей.

   Турция.
   Часть территории Турции была оккупирована войсками стран Антанты. В 1920 г. парламент в Стамбуле принял декларацию о независимости Турции. Однако войска Антанты разогнали парламент. Новый парламент собрался в Анкаре. Его председателем стал Мустафа Кемаль (Ататюрк). Турция начала войны с Арменией, затем Грецией. Обе войны были успешны для турок. Территория страны была расширена. Войны шли под лозунгами национализма: армяне и греки истреблялись или изгонялись со своих исконных земель. В 1923 г. Турция была провозглашена республикой.
   Под руководством М. Кемаля Ататюрка были проведены глубокие реформы. Провозглашались основные демократические свободы, светский характер государства, отменялись господствующие веками религиозные нормы, шариатские суды, закрывались духовные школы. Были введены европейский календарь и латинский алфавит. Людей заставляли носить европейскую одежду, женщинам в общественных местах нельзя было появляться в платках и т.д. Ататюрку удалось ликвидировать засилье иностранцев в экономике. В ней усилились позиции государства. Деятельность оппозиционных сил, особенно коммунистов, была ограничена.

   Китай.
   Всю первую половину ХХ в. Китай сотрясали восстания, революции и войны. В 1915 г. в ответ на попытку Юань Шикая восстановить монархию на юге Китая было провозглашено свое правительство, главой которого стал в 1917 г. Сунь Ятсен. С 1923 г. он привлек к сотрудничеству с Гоминьданом коммунистическую партию, возникшую под влиянием революции в России. В 1925 г. началась Великая национальная революция. Гоминьдановское правительство на юге Китая провозгласило себя национальным правительством всего Китая. В 1925–1928 гг. войска национального правительства, возглавляемого генералом Чан Кайши, вели успешное наступление на север, где правили местные военные клики.
   Однако раскол между Гоминьданом во главе со вступившим в соглашения с северными милитаристами Чан Кайши и коммунистической партией вызвал десятилетнюю гражданскую войну. Гоминьдан провел ряд реформ, но добиться решающих успехов не смог. Этому не благоприятствовала и международная обстановка, В 1931 г. Япония отторгла от Китая Маньчжурию, где возникло марионеточное государство Маньчжоу-Го. Западные державы потворствовали Японии, что заставило Чан Кайши обратиться за помощью к СССР.
   С 1927 г. в южной части Китая возникли так называемые советские районы в качестве баз новой китайской революции, руководимой коммунистами. В 1931 г. съезд Советов провозгласил Китайскую Советскую Республику во главе с лидером коммунистов Мао Цзэдуном. Последовали пять походов Гоминьдана против советских районов. Четыре похода 1930–1932 гг. были успешно отражены коммунистами. После пятого похода 1933-1934 гг. революционное движение под лозунгом Советов потерпело поражение. Остатки Красной армии коммунистов совершили северо-западный (великий) поход и создали на стыке провинций Шэнси, Ганьсу и Нинся так называемый Особый район.
   В 1937 г. началось открытое вторжение Японии в Китай. Гоминьдановские войска всюду терпели поражения и вынуждены были оставить значительную часть территории. В то же время Красная армия, получавшая помощь из СССР, действовала значительно успешнее, создав крупные освобожденные районы. В 1941 г. войска Чан Кайши нанесли неожиданный удар по Красной армии в Центральном Китае. На протяжении последующих лет войны гоминьдановские войска воевали и с японцами, и с Красной армией, Окончание Второй мировой войны и антияпонской войны в Китае привело к еще большему усилению гражданской войны. В 1947–1949 гг. наступление коммунистической Народно-освободительной (Красной) армии на юг привело к поражению войск Чан Кайши. Остатки гоминьдановцев укрылись на Тайване.

   Индия.
   Молодая индийская буржуазия и интеллигенция, представители которой были объединены в рамках Индийского национального конгресса, стали во главе антиколониального движения в Индии. Идеологом ИНК с 1928 г. являлся Махатма Ганди. Его учение о ненасильственном сопротивлении, воплощенное в массовое движение, в конечном итоге заставило англичан в 30-е гг. ХХ в. расширить самоуправление, а после Второй мировой войны, в 1947 г., согласиться на предоставление независимости, правда, после раздела колонии по религиозному признаку на индуистскую Индию и мусульманский Пакистан.
   Левые группы в индийском национально-освободительном движении нередко упрекали Ганди в том, что он удерживал движение от перехода к насильственным методам, не доводил борьбу против англичан до конца. Тем не менее политика, избранная Ганди, оказалась успешной, попытки же вооруженной борьбы против англичан, предпринятые в годы Второй мировой войны при поддержке Японии, лишь дискредитировали борцов за независимость. Вместе с тем Индии не удалось избежать массового кровопролития. Религиозная война унесла миллионы жизней индусов и мусульман, в том числе самого М. Ганди.

   Япония.
   В годы Первой мировой войны экономика Японии значительно окрепла. Успешное для Японии завершение войны превратило ее в ведущее государство Восточной Азии. Однаконебольшая территория, скудность источников сырья, уязвимость для стихийных бедствий (землетрясения, цунами) тормозили развитие экономики. Правящие круги страны выступали за обретение «жизненного пространства». Они выдвинули план создания великой сферы совместного процветания. В эту сферу должны были войти все азиатские страны, а руководящая роль отводилась Японии. Предполагалось не допускать в Азию европейские страны и США.
   В 1931 г. произошло ужесточение внутренней политики, развернулись репрессии по отношению к профсоюзам, запрещались забастовки, были распущены партии. Партии заменили Ассоциацией помощи трону, а профсоюзы - Патриотической промышленной ассоциацией Великой Японии. Была введена трудовая повинность и обязательная военная подготовка. Быстрыми темпами развивалась военная промышленность. К 1937 г. Япония начала большую войну с Китаем. До 1939 г. были захвачены почти все приморские территории Китая. Однако у озера Хасан (1938 г.) и у реки Халхин-Гол (1939 г.) японцы потерпели поражение от советской Красной армии.


   ТЕМА 21. ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА СОВЕТСКОГО НАРОДА 
   § 92. Накануне мировой войны
    Мир в конце 30-х гг. XX в.
   Еще при заключении Версальского договора наиболее дальновидные политики говорили, что это не мир, а перемирие. Германия не могла смириться с условиями договора и сохраняла потенциал для попыток его пересмотра. Были и другие силы, готовые развязать войну. В период экономического кризиса 1929–1933 гг. попытки решить проблемы с помощью войн и захватов чужих земель усилились. В 1931 г. Япония оккупировала Маньчжурию, в 1935 г. Италия — Эфиопию. После прихода к власти в Германии Гитлера в 1933 г. эта страна стала главным источником военной опасности. Гитлер не скрывал своих намерений завоевать «жизненное пространство» на Востоке.
   Агрессивные государства — Германия, Италия и Япония с зависимыми от них странами составляли первый центр силы. Вторым центром силы являлись демократические страны Великобритания, Франция и США. Они стремились сохранить свое господствующее положение в мире, удержать власть над колониями, противодействовать усилению агрессивных стран. Однако они не желали открыто портить отношения со странами-агрессорами и по существу потворствовали им. При этом Великобритания, Франция и США надеялись направить агрессоров на другие страны СССР, Китай.
   Третьим центром силы являлся Советский Союз. СССР стремился в 30-е гг. ХХ в. сблизиться с Францией и Англией для совместного противодействия Германии. Однако западные державы рассматривали Германию в качестве противовеса СССР и коммунистическому движению, которое считали для себя опасностью номер один. Так, заместитель премьер-министра Великобритании Э. Галифакс в беседе с Гитлером в ноябре 1937 г. назвал Германию «бастионом Запада против большевизма».
   В этих условиях Германия в 1938 г. перешла к решительным действиям, захватив Австрию и Судейскую область Чехословакии. Вскоре Германия предъявила Польше требования о передаче ей Данцига и путей через Польский коридор (земли между основной частью Германии и Восточной Пруссией).

   Германо-советский договор.
    В 1939 г. правительства Великобритании и Франции начали в Москве переговоры с Советским Союзом о заключении договора о взаимопомощи в случае германской агрессии. Но достигнуть соглашения не удалось. На переговоры западные державы послали второстепенных чиновников, не имевших полномочий для заключения договора. Главным препятствием, однако, стала позиция Польши: советские войска могли вступить в борьбу с германской армией, лишь пройдя через территорию Польши, на что польское правительство категорически не соглашалось, а западные страны не предприняли ничего для изменения этой позиции. Переговоры были сорваны.
   В этих условиях СССР принял предложение Германии о переговорах. 22 августа 1939 г. в Москву прилетел министр иностранных дел Германии И. Риббентроп. Он в кратчайший срок согласовал с наркомом иностранных дел В.М. Молотовым все детали соглашения. 23 августа договор, получивший неофициальное название «пакт Молотова — Риббентропа», был подписан. Обе стороны обязывались воздерживаться от нападения друг на друга и не поддерживать ни в какой форме третью державу, напавшую на страну, подписавшую соглашение. Согласно секретному протоколу к договору стороны разграничивали сферы своих интересов в Европе. К сфере интересов СССР относились Финляндия, Эстония, Латвия, часть Польши, Бессарабия, к сфере интересов Германии — часть Польши и Литва. Позже Литва была отнесена к сфере интересов СССР, а Финляндия — Германии.

   Военно-политические возможности и планы сторон.
    Руководство Германии еще в 1937–1938 гг. взяло курс на развязывание большой войны. Однако представители генералитета и промышленников не имели единства по вопросу военной стратегии. Одни считали необходимым напасть на Советский Союз, заблаговременно заручившись поддержкой Запада. Другие считали ближайшей целью полную отменуположений Версальского договора, для чего нужно было нанести удар на Западе. Нацисты понимали, что для Германии война на два фронта неизбежно закончится поражением. Было необходимо как можно быстрее разбить противника на одном направлении. Эта необходимость, а также нехватка ресурсов породили идею блицкрига — молниеносной войны. Гитлер принял решение готовиться вначале к ревизии Версальского мира. Однако в своей пропаганде гитлеровцы выдвинули на первый план лозунг «Дранг нах Остен» («Натиск на Восток»), учитывая стремление западных держав направить германскую агрессию против СССР.
   К началу Второй мировой войны Германия приобрела мощный военно-экономический потенциал. По уровню промышленного производства Германия в 1938 г. вышла на первое место в Европе и второе в мире, уступая лишь США. С 1935 по 1939 г. в Германии было подготовлено 5,5 млн. солдат. Ее сухопутная армия достигла численности более 2,5 млн. человек. Были созданы ВВС. Летный состав прошел подготовку в Испании. Там же были испытаны новые виды оружия. С 1935 г. была развернута программа строительства военно-морского флота.
   В ноябре 1936 г. Германия и Япония подписали соглашение о борьбе против Коммунистического интернационала (Антикоминтерновский пакт). Но, потерпев поражение от советских войск, японское правительство предпочло «южный» вариант экспансии захват владений европейских держав и США в Азии.

   Неизбежность Второй мировой войны понимали и в СССР.
   Советское правительство прилагало все усилия для укрепления своих позиций как на Востоке, так и на Западе. Особое внимание уделялось ускоренному развитию военнойпромышленности. Создавались крупные государственные резервы, строились предприятия-дублеры на Урале, в Поволжье, Сибири, Средней Азии.
   Великобритания и Франция предпринимали шаги по перенаправлению фашистской агрессии на Восток. В июне 1939 г. в Лондоне начались тайные англо-германские переговоры о союзе, но они были сорваны из-за серьезных противоречий в вопросе о разделе мировых рынков и сфер влияния.

   § 93. Первый период Второй мировой войны (1939–1940)
    Начало Второй мировой войны.
   1сентября немецкие войска без объявления войны вторглись в Польшу. 3 сентября 1939 г. Великобритания и Франция объявили войну Германии. Война превращается в мировую.
   Гитлеровское командование сразу добилось крупных успехов в Польше. Правительство Польши 17 сентября бежало в Румынию. Великобритания и Франция вели так называемую «странную войну». Французская армия и британские экспедиционные войска бездействовали 9 месяцев. С конца сентября 1939 г. активные боевые действия велись в основном лишь на море.
   В апреле–мае 1940 г. германские вооруженные силы захватили Данию. Десанты высадились в ключевых городах Норвегии.
   10мая 1940 г. немецко-фашистские войска вторглись в Бельгию, Нидерланды, Люксембург, а затем через их территорию во Францию. 14 мая капитулировали Нидерланды, а 28 мая — Бельгия. Английские и французские войска, окруженные в районе Дюнкерка, оставив все снаряжение, эвакуировались в Великобританию. 22 июня 1940 г. между Францией и Германией было подписано Компьенское перемирие.
   10июля 1940 г. в войну против Великобритании и Франции вступила Италия. В середине сентября итальянские войска из Ливии вторглись В Египет, но вскоре были остановлены англичанами, а в декабре отброшены. В октябре 1940 г. итальянцы попытались развить наступление из Албании в Грецию, но натолкнулись на упорное сопротивление греков. Лишь вмешательство гитлеровской армии сломило его.
   Со второй половины мая 1940 г. новое британское правительство У. Черчилля, сменившего на этом посту Н. Чемберлена, приступило к организации эффективной обороны. С августа 1940 г. немцы начали массированные бомбардировки Великобритании. Тем не менее германская авиация так и не смогла установить господства в воздухе над Ла-Маншем.

   Укрепление боеспособности и расширение западных границ СССР.
   Советско-германское соглашение сорвало планы западных держав направить агрессию Германии исключительно против СССР. Был нанесен и удар по германо-японским отношениям. Летом 1939 г. советские войска на реке Халхин-Гол в Монголии разгромили японцев. Позже Япония, несмотря на нажим Германии, так и не начала войны против СССР.
   Эффективный способ укрепления безопасности страны Сталин видел в перемещении ее границ на Запад. 17 сентября 1939 г. начался ввод советских войск в Польшу, которая в этот день с бегством своего правительства фактически прекратила существование в качестве независимого государства. Захваченные Польшей в 1920 г. земли Западной Украины и Западной Белоруссии были присоединены к советским Украине и Белоруссии.
   В конце 1939 г. СССР усилил нажим на Эстонию, Латвию, Литву, Финляндию с целью заключения с ними договоров о дружбе, включавших пункты о создании в них советских военных баз. Эстония, Латвия и Литва подписали такие договоры. От Финляндии, кроме того, требовали передачи Советскому Союзу небольшой территории на Карельском перешейке вблизи Ленинграда в обмен на обширные земли в других местах, включая Петрозаводск. Финляндия, надеясь на помощь Англии, Франции и Германии, не соглашалась на эти условия. В конце 1939 г. вспыхнула советско-финляндская война. Она оказалась нелегкой для советских войск, понесших большие потери, но в марте 1940 г. завершилась поражением Финляндии. К СССР отошли ряд земель, включая город Выборг.
   Летом 1940 г. СССР добился прихода к власти в Эстонии, Латвии и Литве «народных правительств», которые приняли решения о вступлении своих стран в СССР в качестве союзных республик. Тогда же Румыния возвратила Бессарабию, ставшую Молдавской ССР.
   Между СССР и Германией существовали экономические и торговые соглашения. Они были для СССР необходимы, так как его изоляция от стран Запада становилась все большей. Поставляя в Германию в основном сырье, СССР назад получал передовую технику и технологии.
   Накануне войны в Красной армии не хватало квалифицированных кадров. Был принят закон о всеобщей воинской обязанности. В стране появилось большое количество военно-учебных заведении, выпускники которых пополняли ряды армии. Много было сделано для развития авиации. Накануне войны были сформированы танковые корпуса. Несмотря на эти меры, Красная армия по уровню своей технической оснащенности уступала немецкой.

   Нападение Германии на СССР.
   Летом 1940 г. Германия начала непосредственную подготовку войны против СССР. План войны (план «Барбаросса») предусматривал внезапное нанесение нескольких мощных ударов с целью окружить и уничтожить главные силы Красной армии, не дав им отойти в глубь страны. В ходе летней кампании 1941 г. гитлеровцы планировали выйти на линию Архангельск—Астрахань.
   Германское командование сосредоточило у границ СССР 190 дивизий (общей численностью 5,5 млн. человек), 3712 танков, 4950 боевых самолетов, 47260 орудий и минометов и 193 боевых корабля.
   Западные границы СССР прикрывали Ленинградский Особые Прибалтийский, Западный, Киевский и Одесский военные округа. На их базе были развернуты Северный, Северо-Западный, Западный, Юго-Западный и Южный фронты. К моменту нападения противника войска западных приграничных округов не успели закончить развертывание. Большинство войск продолжало находиться в пунктах постоянного расквартирования, в лагерях или в пути. Артиллерия многих дивизий и зенитные средства находились на полигонах, а саперные части — в инженерных лагерях.
   Ранним утром 22 июня 1941 г. фашистская армия вторглась на территорию СССР. Началась Великая Отечественная воина которая стала важнейшей составной частью Второй мировой воины.
   Основной удар войск Германии и ее союзников приняли на себя войска, расположенные на границе. В первые дни войны советская авиация потеряла больше тысячи самолетов, на что в какой-то степени повлиял приказ не перелетать границы и вести военные действия только на своей территории. Большие потери понесли советские войска.
   В июле-августе 1941 г. велись ожесточенные бои возле Борисова и Смоленска. 16 июля немцам удалось взять Смоленск, что открыло путь на Москву.
   В конце августа гитлеровцы прорвали оборону в районе Чудова и возобновили наступление на Ленинград. Захват Ленинграда позволил бы немцам решить такие военные задачи, как ликвидация основных баз Балтийского флота, выведение из строя военной промышленности города.
   Все трудоспособное население Ленинграда принимало участие в строительстве оборонных сооружений. В первые месяцы войны существенно обострилась проблема с продовольствием. Ленинград попал в окружение. Началась блокада Ленинграда, продолжавшаяся 900 дней.

   Мероприятия по организации отпора врагу.
    СССР превратился с началом войны в единый боевой лагерь, лозунгом которого стали слова «Все для фронта, все для победы!». Главной целью являлась мобилизация всех сил на разгром врага. Было введено военное положение, объявлена мобилизация. Для снабжения населения продуктами и товарами вводилась карточная система. Промышленность начала работать в военном режиме, практически все предприятия специализировались на выпуске продукции, нужной на фронте.
   Началась эвакуация населения и перемещение промышленных предприятий и материальных ценностей в глубь страны, на восток. На новых местах прежде всего вводились в строй те из них, которые выпускали продукцию для фронта.
   Принимались меры по организации партизанского движения и подполья на занятых противником территориях.
   Был создан Государственный Комитет Обороны (ГКО), его председателем стал И.В. Сталин. В руках ГКО сосредоточивалась вся полнота власти в стране, государственное, военное, хозяйственное руководство. Была создана Ставка Верховного главнокомандования, которая опиралась на Военные советы фронтов и армий.

   Причины поражений Красной армии.
   Одной из причин поражений Красной армии было неожиданное для нее вторжение фашистов на территорию страны, численное превосходство противника. Кроме того, армия вступила в войну в неблагоприятных условиях. Хотя она была довольно многочисленной, ее части не были приведены в полную боевую готовность. Перестройка и техническоеперевооружение Красной армии не были завершены, переустройство промышленности на военный лад тоже не было закончено.
   Причиной поражений Красной армии явились и просчеты в определении времени нападения Германии на СССР, и ошибки в мероприятиях по отражению ударов фашистов.
   К началу войны Красная армия по суммарному техническому обеспечению и числу людей превосходила армию Германии. Но наши войска не сумели реализовать с выгодой для себя этот потенциал. Поэтому, даже там, где они по численности превосходили силы противника, приграничные сражения были проиграны. Части не имели связи со штабами, апоследние не имели связи со Ставкой, что затрудняло получение сведений о враге. Способствовали поражениям недостаточная профессиональная подготовка командиров, репрессии в армии.

   Оборонительные сражения осенью 1941 г.
   Важное значение осенью 1941 г. имели бои за Киев, Одессу, Севастополь. В Киеве были созданы народное ополчение и штаб обороны. Множество людей участвовало в строительстве оборонительных сооружений. Защитники города мужественно сопротивлялись до 19 сентября.
   Ожесточенные оборонительные бои велись у Одессы. По приказу Ставки был создан Одесский оборонительный район. Бои шли до 16 октября, после чего одесский гарнизон был эвакуирован в Крым.
   Оборонительные сражения в Крыму начались в сентябре-октябре 1941 г. Наиболее длительной была оборона Севастополя, она длилась 250 дней. Моряки-черноморцы держались до последнего.
   Битва за Москву стала одним из величайших сражений в мировой истории. Происходила битва на дальних и ближних подступах к Москве с октября 1941 по февраль 1942 г. На центральном — Московском — направлении наступала наиболее сильная группировка фашистских войск, немецкое командование рассчитывало расчленить советские армии и, не допуская отхода к Москве, уничтожить их. Защищали Москву части Западного (командующий Г.К. Жуков), Калининского (командующий И.С. Конев) и Юго-Западного (командующийС.К. Тимошенко) фронтов. 2 октября началось первое наступление на Москву. Гитлеровцы планировали взять город к началу ноября, провести 7 ноября парад на Красной площади. Позже предполагалось затопить Москву. Ценой больших потерь немцы вышли на дальние подступы к городу, но к концу октября их наступление выдохлось. Перегруппировав силы и подтянув резервы, 16 ноября германская армия начала новое наступление. На отдельных направлениях ей удалось подойти к городу на 25–40 км.
   Оборонительные бои продолжались до 5 декабря 1941 г. Красная армия, собрав необходимые силы, получила возможность перейти от обороны к наступлению. В наступлении подМосквой, начавшемся 6 декабря 1941 г. и продолжавшемся до конца января 1942 г., немецкие войска впервые во Второй мировой войне потерпели поражение.
   Битва за Москву явилась решающим событием первого года войны и первым крупным поражением фашистов во Второй мировой войне. Был развеян миф о непобедимости германской армии. Немцам пришлось отказаться от плана молниеносной войны.

   Боевые действия на Тихом океане.
   7декабря 1941 г. Япония внезапным нападением на американскую военную базу Перл-Харбор начала войну против США. 8 декабря войну Японии объявили США, Великобритания и ряд других государств. США также объявили войну Германии.
   Выведя из строя главные силы Тихоокеанского флота США в Перл-Харборе, японские вооруженные силы оккупировали Таиланд, Гонконг, Бирму, Малайю, Филиппины и важнейшие острова Индонезии, часть острова Новая Гвинея и прилегающие острова. Японские войска нанесли поражение Азиатскому флоту США, части британского флота, а также ВВС и сухопутным силам союзников.
   Однако в первой половине 1942 г. США, переведя в Тихий океан часть флота из Атлантики, добились первых успехов. Сражения в Коралловом море и у острова Мидуэй принесли успех американскому флоту. Японский флот со второй половины 1942 г. перешел к обороне.
   В июне 1943 г. американцы начали бои за Соломоновы острова.
   В течение 1944 г. союзники освобождали острова Тихого океана от японцев. Велись боевые действия в Бирме. Однако и в 1945 г. Япония продолжала оказывать сопротивление войскам союзников. Высадка десанта на острове Окинава привела к большим потерям союзных войск. Еще большие потери ожидались в боях за саму Японию. В Китае Япония также сохранила силы, превосходившие по численности американо-английские войска.

   § 94. Второй период Второй мировой войны (1942–1945)
    Военные действия на советско-германском фронте летом 1942 г. Сталинградская битва.
   В 1942 г. немецкое командование поставило цель разгромить войска Юго-Западного и Южного фронтов, выйти к Дону и создать условия для наступления на Кавказ, чтобы захватить важные нефтяные и хлебные районы.
   В мае 1942 г. советские войска перешли в наступление севернее и юго-восточнее Харькова, но потерпели здесь поражение. Инициатива вновь оказалась в руках врага, Красная армия была вынуждена отступить к Волге и на Северный Кавказ.
   17июля 1942 г. германские войска (6-я армия под командованием Ф. Паулюса, 1-я танковая армия под командованием Гота) начали наступление на Сталинград. Этот город являлся важнейшим стратегическим пунктом. Захват его немцами привел бы к прекращению снабжения центральных районов СССР нефтепродуктами, которые тогда в основном добывались в Баку. Кроме того, захват «города Сталина, имел для Германии огромное символическое и психологическое значение.
   Сталинград был переведен на осадное положение. Население активно укрепляло город. Несмотря на постоянные обстрелы, продолжала действовать часть заводов и мастерских. Вскоре начались ожесточенные бои на окраине, а затем и в самом городе. Каждая из сторон выставила более 1 млн. солдат, более 10 тыс. орудий и минометов, более 1200 самолетов.
   В ходе оборонительных боев у Сталинграда особое мужество проявили 62-я и 64-я армии (командующие В.И. Чуйков и М.С. Шумилин), стрелковые дивизии под командованием А. Родимцева, И. Людникова, Н. Батюка и др., танковая бригада Д. Белого. Немецкие генералы называли Сталинградское сражение «не поддающейся никакому описанию битвой, ставшей символом борьбы двух враждебных миров».
   19ноября 1942 г. советские войска неожиданно перешли в наступление. Немецкая армия у Сталинграда была окружена. К 31 января 1943 г. советские войска под командованием К.К. Рокоссовского расчленили немецкую группировку на две части. Сначала капитулировала южная часть группировки, затем северная (2 февраля 1943 г.). В плену оказался и фельдмаршал Паулюс. Сталинградская битва положила начало коренному перелому в ходе всей войны.

   Военные действия в Северной Африке.
   После поражения от англичан в Египте в январе 1941 г. Италия обратилась за помощью к Германии, и в Северную Африку был переброшен немецкий Африканский корпус под командованием генерала Роммеля. К середине апреля 1941 г. итало-немецкие войска вновь вышли к границам Египта. В январе 1942 г. войска Роммеля разгромили англичан. 27 мая 1942 г. итало-немецкие войска возобновили наступление, вступили в Египет и к концу июня завязали бои у Эль-Аламейна в непосредственной близости от Александрии. Но сил у немцев было недостаточно, значительная их часть была переброшена на советско-германский фронт. Напротив, к осени 1942 г. английские войска получили значительные подкрепления. 23 октября английская армия перешла в наступление и в начале ноября прорвала оборону противника у Эль-Аламейна. К середине февраля 1943 г. англичане были уже вТунисе.
   Англо-американские войска, без сопротивления заняв Марокко и Алжир, вступили в Тунис. 21 марта 1943 г. они начали наступление и отбросили итало-немецкие войска к морю. 13 мая 1943 г. группировка итало-немецких войск капитулировала.

   Коренной перелом в ходе воины.
   После Сталинградского сражения стратегическая инициатива перешла в руки советского командования. Соотношение сил все больше изменялось в пользу наших войск. После победы под Сталинградом обострились внешнеполитические отношения Германии с другими странами. В странах Европы усилилась освободительная борьба.
   В декабре 1942 г. в районе Нальчика начали наступать войска Закавказского фронта. В начале 1943 г. были освобождены почти весь Северный Кавказ, Ростовская, Воронежская,Орловская и Курская области. 18 января 1943 г. советские войска прорвали блокаду Ленин града.
   Уже зимой 1942/1943 гг. германское командование стало вести активную подготовку к летним боям. Фашисты решили нанести удар в районе Курской дуги, окружить и уничтожитьвойска Воронежского и Центрального фронтов, сосредоточенные на Курском выступе. Советскому Верховному главнокомандованию стало известно о готовящейся операции,оно тоже сосредоточило силы для наступления в этом районе.
   Битва на Курской дуге началась 5 июля 1943 г. Она продолжалась почти два месяца и делилась на два периода: оборонительные сражения и период контрнаступления.
   Особо тяжелые бои велись в районе Прохоровки, где советские танковые войска разгромили крупнейшую фашистскую группировку. В ходе контрнаступления были освобождены Орел, Белгород и Харьков.
   В сентябре 1943 г. началось сражение за Днепр. Немецкое командование поставило перед собой цель создать на Днепре неприступный «восточный вал». Но гитлеровцам не удалось там закрепиться. После поражения на Днепре фашистская армия больше не смогла вести крупные наступательные операции.
   Битва на Курской дуге и битва за Днепр завершили коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. Резко изменилось соотношение сил в пользу Красной армии. Немецкое командование от наступления перешло к обороне почти на всей территории фронта.

   Движение Сопротивления. Партизанское движение в подполье и тылу врага.
    В большинстве оккупированных стран возникло движение Сопротивления. В нем участвовало свыше 2,2 млн. человек. Военные отряды особенно активно действовали в Югославии, Франции, Греции. Активная вооруженная борьба в большинстве стран началась в 1944 г.
   Самое мощное движение Сопротивления возникло на оккупированных территориях СССР. Здесь оно традиционно называется партизанским движением. Уже в первые месяцы войны почти на всех территориях, оккупированных фашистами, возникли подпольные организации для борьбы с захватчиками. К концу 1941 г. в партизанском движении участвовало 3500 отрядов. В 1942 г. при Ставке Верховного главнокомандования был образован Центральный штаб партизанского движения для руководства партизанскими отрядами.
   Деятельность партизан была направлена на то, чтобы подорвать продовольственную, техническую и людскую базы фашистов. С этой целью партизаны взрывали мосты и железные дороги, портили связь, уничтожали склады. Гитлеровское командование было вынуждено бросить против партизан войска.

   Военные операции 1944 г. на советско-германском фронте.
    В январе 1944 г. советские войска при активном участии партизан разгромили крупную немецкую группировку под Ленинградом и Новгородом, окончательно ликвидировав блокаду Ленинграда.
   После разгрома фашистов на Днепре Красная армия начала бои за освобождение Правобережной Украины. Враг был разбит в районе Житомира и Бердичева.
   С 22 марта по 16 апреля войска 2-го Украинского фронта совместно с Черноморским флотом освободили Николаев и Одессу. 10 июня 1944 г. фашисты были изгнаны из Выборга, Петрозаводска. В июле–августе была разгромлена крупнейшая группировка противника в Белоруссии.

   Нормандская операция.
    СССР настаивал на открытии Второго фронта во Франции с 1942 г. Под предлогом недостатка сил и огромных сложностей союзники затягивали высадку войск до июня 1944 г., когда исход войны был уже предрешен. 6 июня 1944 г. началась Нормандская десантная операция. В ней участвовало почти 3 млн. солдат союзников, 10 тыс. самолетов, 1 тыс. кораблей.
   После массированного удара авиации началась высадка воздушных и морских десантов. 12 июня был создан общий большой плацдарм. Союзники полностью господствовали в воздухе, поэтому наладили бесперебойную переброску войск и их снабжение. Немецкие войска значительно уступали по численности и ощущали недостаток во всем необходимом. Однако они оказывали ожесточенное сопротивление. К 24 июля была занята территория, достаточная для накопления сил с целью решительного наступления англо-американских войск во Франции.

   Битва за Берлин.
   К началу 1945 г. советские войска вступили на территорию Польши, Румынии, Венгрии, Чехословакии, Болгарии, Югославии, Австрии и, наконец, Германии. В апреле 1945 г. советские войска на реке Эльбе соединились с армиями союзников.
   Последним крупным сражением Великой Отечественной войны стала битва за Берлин. Советским войскам противостояли основные силы фашистских армий, понимавших, что решается судьба Германии.
   На первом этапе Берлинской операции была прорвана оборона немецких войск на рубеже рек Одер—Нейсе, вражеские группировки на важнейших направлениях были расчленены и уничтожены. Войска 1-го Белорусского фронта под командованием Г.К. Жукова и 1-го Украинского фронта под командованием И.С. Конева соединились западнее Берлина иокружили основные силы противника. 2 мая 1945 г. Берлин был взят. 9 мая 1945 г. советские войска завершили свою последнюю операцию, разгромив группировку немецко-фашистских войск под Прагой.
   В пригороде Берлина представители немецкого командования подписали 8 мая 1945 г. акт о безоговорочной капитуляции.

   Война СССР с Японией.
    Разгром Германии означал конец войны в Европе. Но Япония продолжала войну против США, Англии, Австралии, Голландии, Китая и угрожала безопасности СССР. США, Англияи Китай 26 июля 1945 г. предъявили Японии ультиматум о безоговорочной капитуляции, но та его отклонила. Одним из секретных решений Крымской конференции стало согласие Советского Союза вступить в войну с Японией через два-три месяца после победы над Германией.
   С 9 августа 1945 г. СССР находился в состоянии войны с Японией. Наступление вели из Приморья войска l-го Дальневосточного фронта под командованием маршала К.А. Мерецкова, из Приамурья — под командованием генерала М.А. Пуркаева и др. Войска Красной армии заняли Дайрен и Порт-Артур, затем южную часть Сахалина, освободили Северную Корею и Курильские острова.
   В сентябре 1945 г. Япония была вынуждена подписать акт о капитуляции. Одной из причин капитуляции Японии была атомная бомбардировка американской авиацией японских городов Хиросимы и Нагасаки. Однако главной целью этих действии США была демонстрация своего военного превосходства в первую очередь Советскому Союзу.

   Антигитлеровская коалиция.
   После нападения Германии на СССР в поддержку Советского Союза выступили правительства США и Великобритании. Была создана антигитлеровская коалиция СССР, США и Великобритании. Союзники стремились координировать свои действия. Советский Союз нуждался в получении помощи в виде вооружений, продовольствия, промышленных товаров. Объем этой помощи постепенно нарастал. Однако западные державы всячески оттягивали открытие Второго фронта, стремясь воевать с нацистами руками СССР.
   28ноября 1943 г. в Тегеране открылась конференция, на которой произошла встреча глав правительств США, СССР и Великобритании — Ф. Рузвельта, И. Сталина, У. Черчилля. Были приняты решения по совместным военным действиям против фашистской Германии. Во время обсуждения вопроса о послевоенном устройстве Германии США и Англия внесли предложение о разделе Германии, но советская делегация высказалась против этого плана. Черчилль предложил план вторжения в Европу через Балканы, но остальные участники конференции этот план не поддержали. Было решено открыть второй фронт вторжением через Ла-Манш.
   Вопрос о том, что будет после победы, стоял в центре бесед на встрече руководителей трех держав 4–11 февраля 1945 г. в Ялте в Крыму. На конференции были намечены основные линии согласованной политики в отношении укрепления мира по окончании войны.

   Итоги, последствия и уроки войны.
   Вторая мировая война была самой тяжелой и кровопролитной войной в истории человечества. Она опустошила целые страны. Людские потери во Второй мировой войне были по меньшей мере в пять раз больше, чем в Первой мировой войне, а материальный ущерб — в 12 раз больше.
   Вторая мировая война стала одним из переломных этапов в истории Новейшего времени. Основной итог ее состоит в победе над фашизмом. Страны фашистского блока — Германия Италия и Япония — и их союзники потерпели военное и политическое поражение.
   Решающую роль в победе над фашизмом сыграл Советский Союз. Именно он принял на себя главный удар Германии и ее союзников, отбил его и затем сокрушил саму Германию. Победа в войне досталась СССР очень тяжелой ценой. Общие потери населения СССР оцениваются в 27 млн. человек, из них потери в действующей армии — более 10 млн. Экономика СССР была подорвана, многое нужно было восстанавливать.
   Победа СССР во Второй мировой войне позволила ему распространить свое влияние на ряд стран Европы и Азии. Изменилось соотношение сил в странах Запада. Экономика Германии и Франции была разрушена. Великобританияперестала претендовать на лидерство. Лишь США вышли из войны практически без потерь.


   ТЕМА 22. МИР ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ ХХ – НАЧАЛЕ XXI в. 
   § 95. Послевоенное устройство мира. Начало «холодной войны»
    Решения Потсдамской конференции.
   Конференция глав правительств СССР, США и Англии в Потсдаме работала с 17 июля по 2 августа. Была окончательно согласована система четырехсторонней оккупации Германии; предусматривалось, что на время оккупации верховная власть в Германии будет осуществляться главнокомандующими вооруженными силами СССР, США, Великобритании и Франции — каждым в своей зоне оккупации.
   Острая борьба разгорелась на конференции по поводу западных границ Польши. Западная граница Польши была установлена вдоль рек Одер и Нейсе. Город Кёнигсберг и прилегающий к нему район передавались СССР, остальная часть Восточной Пруссии отходила к Польше.
   Неудачей закончились попытки США поставить дипломатическое признание некоторых стран Восточной Европы в зависимость от реорганизации их правительств. Таким образом, была признана зависимость этих стран от СССР. Три правительства подтвердили свое решение предать суду главных военных преступников.
   Успешное в целом для СССР решение важных политических проблем в Потсдаме было подготовлено благоприятной международной обстановкой, успехами Красной армии, а также заинтересованностью США во вступлении Советского Союза в войну против Японии.

   Образование Организации Объединенных Наций.
   ООН была создана на завершающем этапе Второй мировой войны на конференции в Сан-Франциско. Она открыл ась 25 апреля 1945 г. Приглашения были отправлены 42 государствамот имени четырех великих держав — СССР, США, Англии и Китая. Советской делегации удалось организовать приглашение на конференцию для представителей Украины и Белоруссии. Всего в конференции участвовало 50 стран. 26 июня 1945 г. принятием Устава ООН конференция закончила работу.
   Устав ООН обязывал членов организации разрешать споры между собой только мирными средствами, воздерживаться в международных отношениях от применения силы или угроз применения силы. Устав провозглашал равноправие всех людей, уважение прав человека и основных свобод, а также необходимость соблюдения всех международных договоров и обязательств. В качестве главной задачи перед ООН ставилось содействие обеспечению всеобщего мира и международной безопасности.
   Устанавливалось, что ежегодно должна проводиться сессия Генеральной Ассамблеи ООН с участием делегатов всех стран членов ООН. Важнейшие решения Генеральной Ассамблеи должны приниматься большинством в 2/3 голосов, менее важные простым большинством.
   В вопросах поддержания всеобщего мира главная роль отводилась Совету Безопасности ООН, состоящему из 14 членов. Пять из них считались постоянными членами (СССР, США, Англия, Франция, Китай), остальные подлежали переизбранию через каждые два года. Важнейшим условием явился установленный принцип единогласия постоянных членов Совета Безопасности. Для принятия какого-либо решения требовалось их согласие. Этот принцип предохранял ООН от превращения ее в орудие диктата по отношению к какой-нибудь стране или к группе стран.

   Начало «холодной войны».
   Уже к концу войны резко обозначились противоречия между СССР, с одной стороны, и США и Великобританией — с другой. Главным вопросом стал вопрос о послевоенном устройстве мира и сферах влияния обеих сторон в нем. Ощутимый перевес Запада в экономической мощи и монополия на ядерное оружие позволяли надеяться на возможность решительного изменения расстановки сил в свою пользу. Еще весной 1945 г. был разработан план военных действий против СССР: У. Черчилль планировал начать Третью мировую войну 1 июля 1945 г. атакой англо-американцев и формирований из немецких солдат против советских войск. Лишь к лету 1945 г. из-за очевидного военного превосходства Красной армии от этого плана отказались.
   Вскоре обе стороны постепенно перешли к политике балансирования на грани войны, гонки вооружений, взаимного неприятия. В 1947 г. американский журналист У. Липпман назвал эту политику «холодной войной». Окончательно поворотным событием в отношениях между СССР и западным миром оказалась речь У. Черчилля в военном колледже города Фултона в США в марте 1946 г. Он призвал «мир, говорящий по-английски» объединиться и показать «русским силу». Президент США Г. Трумэн поддержал идеи Черчилля. Эти угрозы вызвали беспокойство Сталина, который назвал речь Черчилля «опасным актом». СССР активно усиливал свое влияние не только в занятых Красной армией странах Европы, но и в Азии.

   Начало складывания двухполюсного (биполярного) мира.
   В 1947 г. отношения между СССР и США продолжали ухудшаться. Европа тогда лежала в развалинах. В условиях страданий людей росли влияние идей коммунизма, престиж СССР. Для подрыва этих настроений США приняли программу помощи Европе — план Маршалла (по имени госсекретаря США Дж. Маршалла. Условием помощи стало ее использование подконтролем США. Это условие было неприемлемо для СССР. Под его давлением Венгрия, Румыния, Албания, Болгария, Югославия, Польша, Чехословакия и Финляндия отказались от участия в плане Маршалла.
   В ответ на план Маршалла и с целью укрепления советского влияния в мире осенью 1947 г. создается Информационное бюро коммунистических партий (Коминформ) — подобие распущенного в 1943 г. Коминтерна. Вскоре Сталин принял решение отказаться от курса на постепенный переход восточноевропейских стран к социализму парламентскими методами. При активном вмешательстве советских военных и дипломатов промосковские правительства из коммунистов пришли в 1947–1948 гг. к власти в Польше, Румынии, Венгрии и Чехословакии. В 1949 г. победой коммунистов завершилась гражданская война в Китае. Еще раньше коммунисты пришли к власти в Северном Вьетнаме и Северной Корее.
   СССР, несмотря на колоссальные внутренние трудности, оказал всем этим странам огромную материальную помощь, которая позволила им к началу 50-х гг. XX в. в основном преодолеть послевоенную разруху. В 1949 г. для координации вопросов развития создается Совет экономической взаимопомощи (СЭВ). Одновременно в этих странах, которые называли странами «народной демократии», проводились репрессии против политических сил, включая руководителей компартий, заподозренных в попытках вывести свои государства из-под контроля СССР. В результате все страны «народной демократии» оказались в зависимости от Советского Союза. Лишь правителю Югославии И. Тито удалось отстоять свое право на самостоятельную политику, что стало причиной разрыва отношений СССР с Югославией в 1948 г.
   План Маршалла и ответ на него СССР привели к дальнейшему разделению мира на две противостоящие друг другу части — Восток и Запад (биполярный мир).

   Первые международные кризисы.
   В 1948 г. США приняли решение закрепить раздел Германии, создав отдельное западногерманское государство. До этого Сталин добивался выполнения решений Ялтинской конференции о единой демократической Германии, рассчитывая сделать ее нейтральным буфером между Западом и Востоком. Теперь Советскому Союзу пришлось взять курс на укрепление своих позиций в Восточной Германии. Советские войска перекрыли пути сообщения, связывающие Берлин с западной оккупационной зоной. Запад создал «воздушный мост», по которому почти год снабжалась западная часть Берлина (зона, выделенная для оккупационных войск союзников).
   Берлинский кризис поставил мир на грань войны, привел к окончательному разделу Германии. 20 сентября 1949 г. западная оккупационная зона Германии была объявлена Федеративной Республикой Германии (ФРГ). 7 октября 1949 г. была образована просоветская Германская Демократическая Республика (ГДР).
   Еще раньше, в апреле 1949 г., был подписан Североатлантический договор (НАТО), оформивший военно-политический союз западных стран под главенством США В него вошли 11 государств: США, Англия, Франция, Италия, Бельгия, Дания, Норвегия, Нидерланды, Люксембург, Португалия, Исландия и Канада.

   Корейская война.
   После разгрома Японии ее бывшая колония Корея была разделена по 38-й параллели на советскую и американскую зоны оккупации. После вывода войск и северное правительство коммуниста Ким Ир Сена, и проамериканское южное правительство диктатора Ли Сын Мина хотели распространить свою власть на всю Корею. 25 июня 1950 г. войска Северной Кореи (КНДР) начали успешно продвигаться на юг. В сентябре 1950 г. войска 15 стран во главе с США под флагом ООН высадили десант в тылу армии КНДР. В ходе ожесточенных боев силы ООН дошли почти до корейско-китайской границы. Спасая КНДР, на ее стороне выступили «добровольцы» из Китая, успешно действовала советская авиация (советские истребители уничтожили 1097 самолетов противника, американцы уничтожили 335 советских самолетов).
   Американские военные собирались начать войну с Китаем, сбросить на него атомные бомбы, но не решились это сделать. В 1951 г. линия фронта установилась в районе той же 38-й параллели. В 1953 г. было подписано перемирие. Корейская война дала толчок новому этапу гонки вооружений.

   § 96. Ведущие капиталистические страны
    Превращение США в ведущую мировую державу.
   Война привела к резким сдвигам в соотношении сил в мире. США не только мало пострадали в войне, но и получили значительные прибыли. В стране возросла добыча угля, нефти, выработка электроэнергии, выплавка стали. Основой такого экономического подъема стали большие военные заказы правительства. США заняли лидирующее положение в мировом хозяйстве. Фактором обеспечения экономической и научно-технической гегемонии США явился импорт идей и специалистов из других стран. Уже накануне и в годывойны в США эмигрировали многие ученые. После войны из Германии было вывезено большое число немецких специалистов и научно-техническая документация. Военная конъюнктура способствовала развитию сельского хозяйства. На продовольствие и сырье в мире существовал большой спрос, что создавало благоприятное положение на аграрном рынке и после 1945 г. Страшной демонстрацией возросшей мощи США стали взрывы атомных бомб в японских городах Хиросима и Нагасаки. В 1945 г. президент Г. Трумэн открыто говорил, что на Америку легло бремя ответственности за дальнейшее руководство миром. В условиях начала «холодной войны» США выступили с концепциями «сдерживания» и «отбрасывания» коммунизма, нацеленных против СССР. Военные базы США покрывают значительную часть мира. Наступление мирного времени не остановило вмешательства государства в экономику. Несмотря на похвалы свободному предпринимательству, развитие экономики после «нового курса» Рузвельта уже не мыслилось без регулирующей роли государства. Под контролем государства осуществлялся переход промышленности на мирные рельсы. Была реализована программа строительства дорог, электростанций и т.д. Совет экономических консультантов при президенте давал рекомендации органам власти. Были сохранены социальные программы времен «нового курса» Рузвельта. Новая политика называлась «справедливым курсом». Наряду с этим проводились меры по ограничению прав профсоюзов (закон Тафта-Хартли). Одновременно по инициативе сенатора Дж. Маккарти развернулись гонения на людей, обвиняемых в «антиамериканской деятельности» (маккартизм). Жертвами «охоты на ведьм» стали многие люди, в том числе такие известные, как Ч. Чаплин. В рамках подобной политики продолжалось наращивание вооружении, в том числе ядерных. Завершается складывание военно-промышленного комплекса (ВПК), в котором были соединены интересы чиновников, верхушки армии и военной индустрии.
   50–60-е гг. ХХ в. были в целом благоприятны для развития экономики происходил ее быстрый рост, связанный прежде всего с внедрением достижений научно-технической революции. В эти годы в стране больших успехов достигла борьба негритянского (афроамериканского) населения за свои права. Акции протеста, которые возглавил М.Л. Кинг, привели к запрету расовой сегрегации. К 1968 г. были приняты законы, обеспечивающие равноправие чернокожих. Однако добиться реального равноправия оказалось гораздо сложнее юридического, влиятельные силы сопротивлялись этому, что нашло выражение в убийстве Кинга.
   Проводились и другие преобразования в социальной сфере. Ставший в 1961 г. президентом Дж. Кеннеди проводил политику «новых рубежей», нацеленную на создание общества«всеобщего благоденствия» (ликвидация неравноправия, бедности, преступности, предотвращение ядерной войны). Были приняты многие важные социальные законы, облегчавшие доступ малоимущих к образованию, медицинскому обслуживанию и т.д.
   В конце 60 – начале 70-х гг. XX в. положение США ухудшается. Это было связано с эскалацией войны во Вьетнаме, закончившейся самым большим в истории США поражением, а также с мировым экономическим кризисом начала 70-х гг. ХХ в. Эти события стали одним из факторов, приведших к политике разрядки: при президенте Р. Никсоне между США и СССРбыли заключены первые договоры об ограничении вооружений.
   В начале 80-х гг. ХХ в. начался новый экономический кризис. В этих условиях президент Р. Рейган провозгласил политику, названную «консервативной революцией». Были сокращены социальные расходы на образование, медицину, пенсии, но снижались и налоги. США взяли курс на развитие свободного предпринимательства, сокращение роли государства в экономике. Этот курс вызвал многие протесты, но способствовал улучшению положения в экономике. Рейган выступал за наращивание гонки вооружений, однако в конце 80-х гг. ХХ в. по предложению лидера СССР М.С. Горбачева начался процесс нового сокращения вооружений. Он ускорялся в обстановке односторонних уступок со стороны СССР.
   Крушение СССР и всего социалистического лагеря способствовало самой длительной полосе экономического подъема в США в 90-е гг. ХХ в. при президенте У. Клинтоне. США превратились в единственный центр силы в мире, стали претендовать на мировое лидерство.
   Серьезным испытанием для США стали террористические акты 11 сентября 2001 г. Атаки террористов в Нью-Йорке и Вашингтоне стоили жизни более 3 тыс. человек. Под предлогом борьбы с международным терроризмом США при президенте Дж. Буше-младшем усилили внешнюю экспансию (оккупация Афганистана, Ирака, расширение НАТО). В 2008 г. США стали центром мирового экономического кризиса. В том же году впервые в истории президентом страны был избран чернокожий — демократ Б. Обама. Лишь к концу второго срока его правления наметился ряд признаков выхода из кризиса. Во внешней политике Обама в основном продолжал прежний курс.

   Ведущие страны Западной Европы.
    Вторая мировая война подорвала экономику всех стран Европы. Огромные силы пришлось затратить на ее восстановление. Болезненные явления в этих странах были вызваны крушением колониальной системы, потерей колоний. Так, для Великобритании итоги войны, по словам У. Черчилля, стали «триумфом и трагедией». Англия окончательно превратилась в «младшего партнера» США. К началу 60-х гг. ХХ в. Англия потеряла почти все свои колонии. Серьезной проблемой с 70-х гг. ХХ в. стала вооруженная борьба в Северной Ирландии. Экономика Великобритании долго не могла возродиться после войны, до начала 50-х гг. ХХ в. сохранялась карточная система. Пришедшие к власти после войнылейбористы провели национализацию ряда отраслей промышленности, расширили социальные программы. Постепенно ситуация в экономике улучшилась. В 50–60-е гг. ХХ в. происходил интенсивный экономический рост. Однако кризисы 1974–1975 и 1980–1982 гг. нанесли стране сильный урон. Пришедшее к власти в 1979 г. правительство консерваторов во главе с М. Тэтчер выступило в защиту «истинных ценностей британского общества». На практике это выразилось в приватизации государственного сектора, уменьшении государственного регулирования и поощрении частного предпринимательства, сокращении налогов и социальных расходов. Экономические показатели страны улучшились, но большинство населения оказалось недовольно своим положением. В конце XX в. К власти пришли лейбористы во главе с Т. Блэром.
   Во Франции после Второй мировой войны под влиянием коммунистов, резко повысивших свой авторитет в годы борьбы с фашизмом, произошла национализация ряда крупных отраслей промышленности, была конфискована собственность пособников немцев. Расширились социальные права и гарантии народа. В 1946 г. была принята новая конституция, установившая режим Четвертой республики. Однако внешнеполитические события (войны во Вьетнаме, Алжире) делали ситуацию в стране крайне неустойчивой.
   На волне недовольства в 1958 г. к власти пришел генерал Ш. де Голль. Он провел референдум, принявший новую конституцию, резко расширяющую права президента. Наступил период Пятой республики. Ш. де Голлю удалось решить ряд острых проблем: французы ушли из Индокитая, получили свободу все колонии в Африке. Первоначально де Голль пытался с помощью военной силы сохранить за Францией Алжир, являвшийся родиной для миллиона французов. Однако эскалация военных действий, усиление репрессий против участников национально-освободительной войны вели лишь к росту сопротивления алжирцев. В 1962 г. Алжир получил независимость, а большинство французов оттуда бежало во Францию. В стране была подавлена попытка военного переворота со стороны сил, выступавших против ухода из Алжира. С середины 60-х гг. ХХ в. более независимой стала внешняя политика Франции, она вышла из военной организации НАТО, был заключен договор с СССР.
   Одновременно улучшилось положение в экономике. Однако противоречия в стране сохранялись, что привело к массовым выступлениям студентов, рабочих в 1968 г. Под влиянием этих выступлений в 1969 г. де Голль ушел в отставку. Его преемник Ж. Помпиду сохранил прежний политический курс. В 70-е гг. ХХ в. положение в экономике стало менее стабильным. На выборах 1981 г. президентом был избран лидер социалистической партии Ф. Миттеран. После победы социалистов на парламентских выборах они сформировали свое правительство (с участием коммунистов). Был проведен ряд реформ в интересах широких слоев населения (сокращение рабочего дня, увеличение отпусков), расширены права профсоюзов, национализирован ряд отраслей промышленности. Однако возникшие экономические проблемы заставили правительство пойти по пути жесткой экономии. Усилилась роль правых партий, с правительствами которых должен был сотрудничать Миттеран, реформы были приостановлены. Серьезной проблемой стало усиление националистических настроений во Франции из-за массового наплыва в страну эмигрантов. Настроения сторонников лозунга «Франция для французов» выражает Национальный фронт во главе с Ж.-М. Ле Пеном, которого сменила его дочь М. Ле Пен. Влияние левых сил сократилось. На выборах 1995 г. президентом стал правый политик голлист Ж. Ширак. В 2007 г. его сменил однопартиец Н. Саркози. В 2012 г. на выборах победил социалист Ф. Орланд.
   После возникновения в 1949 г. Федеративной Республики Германии ее правительство возглавил лидер Христианско-демократического союза (ХДС) К. Аденауэр, который оставался у власти до 1960 г. Он проводил политику создания социально ориентированной рыночной экономики при значительной роли государственного регулирования. После завершения периода восстановления хозяйства развитие немецкой экономики шло очень быстрыми темпами, чему способствовала помощь США. ФРГ превратилась в экономически мощную державу. В политической жизни происходила борьба между ХДС и социал-демократами. В конце 60-х гг. ХХ в. к власти пришло правительство с преобладанием социал-демократов во главе с В. Брандтом. Были проведены многие преобразования в интересах широких слоев населения. Во внешней политике Брандт нормализовал отношения с СССР, Польшей, ГДР. Однако экономические кризисы 70-х гг. XX в. привели к ухудшению положения страны. В 1982 г. к власти пришел лидер ХДС Г. Коль. Его правительство сократило государственное регулирование экономики, проводило приватизацию. Благоприятная конъюнктура способствовала увеличению темпов развития. Произошло объединение ФРГ иГДР. к концу 90-х гг. XX в. возникли новые финансово-экономические проблемы. В 1998 г. на выборах победили социал-демократы во главе с Г. Шредером. Усиление проблем в экономике в начале XXI в. вызвало недовольство социал-демократами. На выборах 2006 г. христианские демократы получили небольшое большинство. Было сформировано правительство «большой коалиции» (ХДС и СДПГ) во главе с лидером христианских демократов А. Меркель.

   Падение авторитарных режимов в европейских странах.
   В середине 70-х гг. ХХ в. в Европе исчезли последние авторитарные режимы. В 1974 г. в Португалии военные совершили переворот свергнув диктаторский режим А. Салазара. Были проведены демократические преобразования, национализирован ряд ведущих отраслей промышленности, предоставлена независимость колониям. В Испании после смертидиктатора Ф. Франко в 1975 г. началось восстановление демократии. Демократизацию общества поддержал король Хуан Карлос I. Со временем были достигнуты значительные успехи в экономике, вырос уровень жизни населения. После окончания Второй мировой войны в Греции разгорелась гражданская война (1946–1949) между прокоммунистическими ипрозападными силами, поддержанными Англией и США. Она завершилась поражением коммунистов. В 1967 г. в стране произошел военный переворот и был установлен режим «черных полковников». Ограничивая демократию, «черные полковники» в то же время расширили социальную поддержку населения. Попытка режима присоединить Кипр привела к его падению в 1974 г.

   Европейская интеграция.
   Во второй половине ХХ в. наметились тенденции к интеграции стран во многих регионах, особенно в Европе. Еще в 1949 г. возник Совет Европы. В 1957 г. 6 стран во главе с Францией и ФРГ подписали Римский договор о создании Европейского экономического сообщества (ЕЭС) — Общего рынка, снимающего таможенные барьеры. В 70–80-е гг. XX в. количество членов ЕЭС возросло до 12. В 1979 г. прошли первые выборы в Европейский парламент прямым голосованием. В 1991 г. в результате долгих переговоров и десятилетий сближения стран ЕЭС в голландском городе Маастрихте были подписаны документы о валютно-экономическом и политическом союзах. В 1995 г. ЕЭС, в которое входило уже 15 государств, было преобразовано в Европейский союз (ЕС). С 2002 г. в 12 странах ЕС была окончательно введена единая валюта — евро, что усилило экономические позиции этих стран. Договоры предусматривают расширение наднациональных полномочий ЕС. В начале XXI в. состав ЕС значительно расширился за счет восточноевропейских стран. Началось создание наднациональных органов власти, прообразом которых является Европейская комиссия.

   Япония.
   Вторая мировая война имела для Японии тяжелейшие последствия — разрушение экономики, потеря колоний, оккупация. Под давлением США японский император согласился на ограничение своей власти. В 1947 г. была принята Конституция, расширявшая демократические права и закреплявшая мирный статус страны (военные расходы по Конституции не могут быть выше 1% всех расходов бюджета). У власти в Японии почти постоянно находится правая Либерально-демократическая партия (ЛДП). Японии очень быстро удалось восстановить свою экономику. С 50-х гг. ХХ в. начинается ее резкий подъем, получивший название японского «экономического чуда». Это «чудо» было, помимо благоприятной конъюнктуры, основано на особенностях организации экономики и менталитете японцев, а также малой доли военных расходов. Трудолюбие, неприхотливость, корпоративно-общинные традиции населения позволяли японской экономике успешно конкурировать. Был взят курс на развитие наукоемких отраслей, сделавших Японию лидером по производству электроники. Тем не менее на рубеже ХХ и XXI вв. в Японии возникли значительные проблемы. Все чаще вспыхивали скандалы вокруг ЛДП, связанные с коррупцией. Замедлились темпы экономического роста, усилилась конкуренция со стороны «новых индустриальных стран» (Южной Кореи, Сингапура, Таиланда, Малайзии), а также Китая. Китай представляет для Японии и военную угрозу. 

   § 97. СССР в послевоенные годы
    Изменение положения СССР на международной арене.
    Несмотря на то что СССР понес в годы войны очень большие потери, на международную арену он вышел не только не ослабленным, но стал еще более сильным, чем раньше. В 1946–1948 гг. в государствах Восточной Европы и Азии к власти пришли коммунистические правительства, взявшие курс на строительство социализма по советскому образцу. Однако ведущие западные державы проводили силовую политику по отношению к СССР и социалистическим государствам. Одним из главных средств их сдерживания было атомное оружие, монополией на обладание которым пользовались США. Поэтому создание атомной бомбы стало одной из главных целей СССР. Эти работы возглавил физик И.В. Курчатов. Были созданы Институт атомной энергии и Институт ядерных проблем АН СССР. В 1948 г. состоялся запуск первого атомного реактора, а в 1949 г. на полигоне под Семипалатинском прошло испытание первой атомной бомбы. В работе над ней СССР тайно помогали отдельные западные ученые. Так в мире появилась вторая ядерная держава, монополия США на ядерное оружие закончилась. С этого времени противостояние США и СССР во многом определяло международную ситуацию.

   Восстановление экономики.
   Материальные потери в войне были очень велики. СССР потерял в войне треть своего национального богатства. Сельское хозяйство находилось в глубоком кризисе. Большинство населения было в бедственном положении, снабжение его осуществлялось с помощью карточной системы. В 1946 г. был принят Закон о пятилетнем плане восстановленияи развития народного хозяйства. Нужно было ускорить технический прогресс, усилить оборонную мощь страны. Послевоенная пятилетка отмечена большими стройками (ГЭС,ГРЭС) и развитием дорожно-транспортного строительства. Техническому перевооружению промышленности Советского Союза содействовал вывоз оборудования с германских и японских предприятий. Наиболее высоких темпов развития удалось добиться в таких отраслях, как черная металлургия, добыча нефти и угля, строительство машин и станков.
   После войны деревня оказалась в более тяжелом положении, чем город. В колхозах проводились жесткие мероприятия по заготовке хлеба. Если раньше колхозники отдавали «в общий амбар» лишь часть зерна, то теперь они нередко были вынуждены отдавать все зерно. Недовольство на селе росло. Сильно сократились посевные площади. Из-за изношенности техники и недостатка рабочих рук полевые работы проводились с опозданием, что отрицательно влияло на урожай.

   Основные черты послевоенной жизни.
   Значительная часть жилищного фонда оказалась разрушенной. Остро стояла проблема трудовых ресурсов: сразу после войны в город вернулось много демобилизованных, но на предприятиях все равно не хватало рабочих. Приходилось вербовать рабочих в деревне, среди учеников профтехучилищ.
   Еще до войны были приняты, а после нее продолжали действовать указы, по которым рабочим было запрещено под страхом уголовного наказания самовольно покидать предприятия.
   Для стабилизации финансовой системы в 1947 г. советское правительство провело денежную реформу. Старые деньги на новые менялись в соотношении 10:1. После обмена количество денег у населения резко уменьшилось. Вместе с тем правительство много раз снижало цены на продукты массового потребления. Была отменена карточная система, продовольственные и промышленные товары появились в открытой продаже по розничным ценам. В большинстве случаев эти цены были выше пайковых, но значительно ниже коммерческих. Отмена карточек улучшила положение городского населения.
   Одной из основных черт послевоенной жизни стала легализация деятельности Русской православной церкви. В июле 1948 г. церковь праздновала 500-летие самоуправления, и в честь этого в Москве состоялось совещание представителей поместных православных церквей.

   Власть после войны.
   С переходом к мирному строительству в правительстве произошли структурные изменения. В сентябре 1945 г. был упразднен ГКО. 15 марта 1946 г. Совнарком и наркоматы переименовали в Совет министров и министерства. В марте 1946 г. было создано Бюро Совета министров, председателем которого стал Л.П. Берия. Ему было также поручено контролировать работу органов внутренних дел и госбезопасности. Довольно прочные позиции в руководстве занимал А.А. Жданов, совмещавший обязанности члена Политбюро, Оргбюро и секретаря ЦК партии, но в 1948 г. он умер. Одновременно упрочились позиции Г.М. Маленкова, который до этого занимал весьма скромное положение в руководящих органах. Изменения в партийных структурах были отражены в программе XIX съезда партии. На этом съезде партия получила новое название — вместо Всесоюзной коммунистической партии (большевиков) ее стали называть Коммунистической партией Советского Союза (КПСС). В последние годы жизни И. Сталина репрессии продолжались. Так, в 1949 г. был организован процесс по «ленинградскому делу». Ряд руководящих работников, выходцев из Ленинграда, обвинили в создании антипартийной группы и во вредительской работе. Был арестован и казнен также председатель Госплана СССР Н.А. Вознесенский. Он обвинялся в некомпетентном руководстве Госпланом, антигосударственных поступках. В конце 1952 г. возникло «дело врачей». Известных медиков, обслуживавших государственных деятелей, обвинили в шпионской деятельности и покушениях на руководителей страны.

   Идеология и культура.
   Идеологический диктат, ослабевший в годы войны во всех сферах общественной жизни страны, в послевоенные годы был вновь резко усилен. Были раскритикованы фильм А. Довженко «Украина в огне» и фильм Л. Лукова «Большая жизнь». Про фильм Довженко заявили, что он превозносит украинский национализм. Фильм «Большая жизнь» рассказывал о восстановлении Донбасса. Высказывая свое мнение об этой картине, Жданов отметил, что «показан не тот Донбасс, который мы сейчас имеем, наши люди — не те люди, которые показаны в фильме. Люди Донбасса в фильме показаны извращенно, как люди малокультурные, пьяницы, ничего не понимающие в механизации...». Критике подверглись также кинофильмы «Свет над Россией» С. Юткевича, «Молодая гвардия» С. Герасимова и др.

   Научные дискуссии.
   В конце 40-х – начале 50-х гг. ХХ в. произошли многочисленные дискуссии по различным вопросам науки и культуры. С одной стороны, эти дискуссии отражали поступательноеразвитие многих отраслей знаний, с другой — высшее руководство организовывало их прежде всего с целью укрепления идеологического контроля над обществом. Научнаядискуссия состоялась в августе 1948 г. на очередной сессии Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук им. В.И. Ленина (ВАСХНИЛ). Эта дискуссия привела к утверждению монопольного положения группы академика Т. Лысенко в области агробиологии. Была разгромлена теоретическая генетика с ее учением о наследственности, которую ужедавно признали в широких научных кругах. Такие отрасли биологической науки, как медицина и почвоведение, испытали на себе влияние теории Лысенко. Пострадала такжеи далекая от биологии кибернетика, олицетворявшая на Западе прогресс науки. В СССР и генетика, и кибернетика были объявлены «лженауками». Отрицательную оценку получили различные концепции в физике, такие, как общая теория относительности Эйнштейна и др.

   § 98. СССР В 50-х начале 60-х гг. ХХ в.
    Перемены после смерти Сталина и XX съезд КПСС.
   Сталин скончался 5 марта 1953 г. Ближайшие соратники вождя провозгласили курс на установление коллективного руководства, однако на деле между ними развернулась борьба за лидерство. Министр внутренних дел маршал Л.П. Берия инициировал амнистию заключенным, чей срок составлял не более пяти лет. Во главе нескольких республик он поставил своих сторонников. Берия также предложил смягчить политику по отношению к колхозам и выступил за разрядку международной напряженности, улучшение отношении с западными странами.
   Однако летом 1953 г. другие члены высшего партийного руководства при поддержке военных организовали заговор и свергли Берию. Он был расстрелян. Борьба на этом не закончилась. Постепенно от власти были отстранены Маленков, Каганович и Молотов, с поста министра обороны был снят Г.К. Жуков. Почти все это делалось по инициативе Н.С. Хрущева, который с 1958 г. начал совмещать партийные и государственные посты. В феврале 1956 г. состоялся ХХ съезд КПСС, в повестке дня которого были анализ международного и внутреннего положения, подведение итогов пятой пятилетки. На съезде был поднят вопрос о разоблачении культа личности Сталина. С докладом «О культе личности и его последствиях» выступил Н.С. Хрущев. Он говорил о многочисленных нарушениях Сталиным ленинской политики, о «незаконных методах следствия» и чистках, которые погубили множество невиновных людей. Говорилось об ошибках Сталина как государственного деятеля (например, просчет в определении даты начала Великой Отечественной войны). Доклад Хрущева после съезда зачитывали по всей стране на партийных и комсомольских собраниях. Его содержание потрясло советских людей, многие начали сомневаться в правильности пути, которым шла страна со времен Октябрьской революции. Процесс десталинизации общества проходил постепенно. По инициативе Хрущева деятели культуры получили возможность создавать свои произведения без тотального контроля цензуры и жесткого партийного диктата. Эта политика получила наименование «оттепели» по названию популярного тогда романа писателя И. Эренбурга. В период «оттепели» в культуре произошли существенные изменения. Произведения литературы и искусства стали более глубокими и искренними.

   Реформы в области экономики. Развитие народного хозяйства.
   Реформы, проводившиеся в 50-х — начале 60-х гг. ХХ в., носили противоречивый характер. В свое время Сталин наметил экономические рубежи, на которые страна должна была выйти в ближайшее время. При Хрущеве СССР вышел на эти рубежи, но в изменившихся условиях их достижение дало не столь значительный эффект. Укрепление народного хозяйства СССР началось с перемен в аграрном секторе. Было решено установить приемлемые цены на сельхозпродукцию, изменить налоговую политику, чтобы колхозники были материально заинтересованы в сбыте продукции. В перспективе было намечено увеличение денежных доходов колхозов, пенсионного обеспечения, смягчение паспортного режима. 
   В 1954 г. по инициативе Хрущева началось освоение целинных земель. Позже приступили к переустройству хозяйственного уклада колхозников. Хрущев предложил строить для сельских жителей здания городского типа и проводить другие меры по благоустройству их быта. Послабление в паспортном режиме открыло шлюзы для миграции сельскогонаселения в город. Принимались различные программы повышения эффективности сельского хозяйства, причем Хрущев нередко видел панацею в выращивании какой-либо одной культуры. Наибольшую известность получила его попытка превратить в «царицу полей» кукурузу. Стремление выращивать ее вне зависимости от климата нанесли ущерб земледелию, в народе же Хрущев получил прозвище «кукурузник».
    50-е гг. XX в. характеризуются большими успехами в промышленности. Особенно выросла продукция тяжелой промышленности Большое внимание уделялось тем отраслям, которые обеспечивали развитие техники. Первостепенное значение имела программа сплошной электрификации страны. В эксплуатацию вводились новые ГЭС и ГРЭс.
   Впечатляющие успехи экономики вызвали у руководства во главе с Хрущевым уверенность в возможности еще большего ускорения темпов развития страны. Был выдвинут тезис о полном и окончательном построении социализма в СССР, а в начале 60-х гг. XX в. взят курс на строительство коммунизма, т. е. общества, где каждый человек сможет удовлетворить все свои потребности. Согласно принятой в 1962 г. ХХII съездом КПСС новой программе партии, предполагалось завершить строительство коммунизма к 1980 г. Однако начавшиеся в это же время серьезные трудности в экономике наглядно продемонстрировали гражданам СССР утопичность и авантюризм идей Хрущева.
   Трудности в развитии промышленности во многом были связаны с непродуманными реорганизациями последних лет правления Хрущева. Так, была ликвидирована большая часть центральных промышленных министерств, а руководство экономикой перешло в руки совнархозов, созданных в отдельных регионах страны. Это нововведение привело к разрыву связей между регионами, тормозило внедрение новых технологий.

   Социальная сфера.
    Правительство провело ряд мероприятий для повышения благосостояния народа. Был введен закон о государственных пенсиях. В средних и высших учебных заведениях отменили плату за обучение. Рабочих тяжелой промышленности перевели на сокращенный рабочий день, не уменьшая зарплату. Население получало различные денежные пособия. Выросли материальные доходы трудящихся. Одновременно с повышением зарплаты было проведено снижение цен на товары массового потребления: отдельные виды ткани, одежды, товары для детей, часы, лекарства и т.п. Было также создано много общественных фондов, которые выплачивали различные льготные пособия. За счет этих фондов многие смогли обучаться в школе или вузе. Рабочий день сокращался до 6–7 часов, а в предпраздничные и праздничные дни рабочий день длился еще меньше. Рабочая неделя стала короче на 2 часа. С 1 октября 1962 г. были отменены все налоги с зарплаты рабочих и служащих. С конца 50-х гг. ХХ в. началась продажа товаров длительного пользования в кредит. Несомненные успехи в социальной сфере в начале 60-х гг. ХХ в. сопровождались негативными явлениями, особенно болезненными для населения: с прилавков магазинов исчезали продукты первой необходимости, вплоть до хлеба. Произошло несколько выступлений трудящихся, самым известным из которых стала демонстрация в Новочеркасске, при подавлении которой войска применили оружие, что привело ко многим жертвам.

   Внешняя политика СССР в 1953–1964 гг.
   Внешняя политика характеризовалась борьбой за упрочение положения СССР и международную безопасность. Важное международное значение имело урегулирование австрийского вопроса. В 1955 г. по инициативе СССР в Вене был подписан Государственный договор с Австрией. Были также установлены дипломатические отношения с ФРГ, Японией. Советская дипломатия активно добивалась установления самых разнообразных связей со всеми государствами. Суровым испытанием стало венгерское восстание 1956 г., которое было подавлено советскими войсками. Почти одновременно с венгерскими событиями в 1956 г. возник Суэцкий кризис. 5 августа 1963 г. в Москве был заключен Договор между СССР, США и Великобританией о запрете ядерных испытаний на земле, в воздухе и воде. Взаимоотношения с большинством социалистических стран были уже давно упорядочены — те четко подчинялись указаниям Москвы. В мае 1953 г. СССР восстановил отношения с Югославией. Была подписана советско-югославская декларация, в которой провозглашался принцип неделимости мира, невмешательства во внутренние дела и т.п. Основные внешнеполитические тезисы КПСС подверглись критике китайских коммунистов. Они также оспорили политическую оценку деятельности Сталина. В 1963–1965 гг. КНР предъявила претензии на ряд приграничных территорий СССР, и между двумя державами развернулась открытая борьба. СССР активно сотрудничал со странами Азии и Африки, которые завоевали независимость. Москва помогала развивающимся странам создавать национальную экономику. В феврале 1955 г. было подписано советско-индийское соглашение о строительстве в Индии с помощью СССР металлургического комбината. СССР оказывал помощь Объединенной Арабской Республике, Афганистану, Индонезии, Камбодже, Сирии и другим странам Азии и Африки.

   § 99. СССР во второй половине 60-х – начале 80-х гг. ХХ в.
    Свержение Н.С. Хрущева и поиски политического курса.
   В начале 60-х гг. XX в. политика Хрущева, его постоянные преобразования вызывали неприятие и среди большинства простых людей и среди части высшего руководства страны. Особенно недовольны были представители партийных органов принятым решением о периодической ротации (смене) части руководящих партийных работников. Преобразования Н.С. Хрущева закончились вместе с его отставкой. 14–15 октября 1964 г. прошел Пленум ЦК КПСС, сместивший Н.С. Хрущева с поста первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР. Первым секретарем ЦК КПСС был назначен Л.И. Брежнев Многие стали уставать от постоянных инициатив Хрущева, в обществе появилась тяга к стабильности. Брежнев вполне отвечал этому настроению: он не увлекался реформами. С трибун еще говорили о продолжении курса, намеченного ХХ и ХХII съездами, однако в самом Политбюро возникли замыслы возвращения к временам Сталина. Основой деятельности нового руководства была концепция развитого социализма, разработанная еще в 60-е гг. ХХ в. Развитой социализм трактовался как обязательный этап в развитии советского общества. Со страниц партийной печати исчезла критика сталинского времени, прекратилась реабилитация жертв политических процессов. Распространялись слухи, что последует политическая реабилитация Сталина. Однако этого не случилось, так как костяк Политбюро составляли люди, которые помнили 30–40-e гг. ХХ в. и не желали их повторения. Жизнь общества внешне становилась размеренной и спокойной. Сразу после ХХIII съезда КПСС (1966 г.) началось выдвижение Брежнева на ключевые посты. С годами он стал Генеральным секретарем ЦК КПСС и Председателем Президиума Верховного Совета СССР, Председателем Совета Обороны и т. п.

   Власть и общество.
    КПСС по-прежнему контролировала все стороны жизни страны. Ни один серьезный вопрос хозяйственной и культурной жизни не мог быть решен без согласования с партийными органами. К середине 80-х гг. XX в. КПСС насчитывала около 19 млн. человек и считалась руководящей и направляющей силой всего народа. Вступление в нее являлось заветной мечтой многих людей, поскольку сулило им доступ к определенным профессиям, должностям и другим льготам. Но доступ в КПСС, будучи практически свободным для рабочих, ограничивался для представителей интеллигенции. Во время правления Брежнева значительно выросло число министерств с 29 (1965 г.) до 160 (в середине 80-х гг. ХХ в.). Многие министерства имели свои главки, в которых работали тысячи чиновников. Принцип «стабильности кадров» характерен был прежде всего для самого Политбюро, из которого члены выводились крайне редко. Их средний возраст к началу 80-х гг. XX в. превышал 70 лет. Заседания Политбюро носили формальный характер, на них лишь утверждали подготовленные решения, и длились они иногда 15–20 минут. Несмотря на консерватизм Политбюро, оно не могло не считаться с велением времени. Поэтому на партийных пленумах исъездах принимались резолюции о демократизации общественной жизни, о борьбе с бюрократизмом, о расширении прав Советов. Так, в ведение сельских Советов перешли вопросы, которые ранее решали районные Советы. Наконец, в 1972 г. был принят Закон о полномочиях депутатов Советов. Но большой роли в жизни общества Советы не играли и зачастую служили лишь прикрытием для принятых партийных решений. В октябре 1977 г. состоялась внеочередная сессия Верховного Совета СССР, где была принята новая Конституция. В ее основу легла концепция «развитого социализма». Главным принципом власти объявлялось полновластие народа, а политическую основу государства составлялиСоветы. Во главе системы стоял Верховный Совет СССР, ядром политической системы социалистического общества была Коммунистическая партия.

   Реформа 1965 г. и ее результаты.
   Несмотря на то, что Советский Союз являлся великой державой и имел одну из самых мощных армий мира, уже в 60-е гг. XX в. стали отчетливо заметны первые признаки политического и экономического кризиса. В 60-е гг. XX в. система, ранее провозглашавшая принципы равенства, начала саморазлагаться. Все больше людей в Советском Союзе желали иметь автомобили, дачи, модные вещи, совершать поездки за границу, делать то, что раньше считалось символом мещанства и осуждалось официальной пропагандой. Предпринимались попытки структурных перестроек экономики, ее усовершенствования. Они начались в марте 1965 г. с реформ в аграрном секторе. Было принято решение об изменении практикипланирования и заготовок сельскохозяйственной продукции. Ее стали закупать по твердым ценам, составленным с учетом особенностей отдельных районов страны. При поставке продукции сверх плана выплачивалась пятипроцентная надбавка, подобная же надбавка полагалась и за поставку скота. Со слабых колхозов списывались задолженности. Были снижены налоги с подсобных хозяйств колхозников. Однако все эти мероприятия не могли полностью поправить положение на селе. Предпосылки хозяйственной реформы 1965 г., связанной с деятельностью председателя Совета министров СССР А.Н. Косыгина, складывались в процессе экономических экспериментов. Переломным моментом в осуществлении экономической реформы стал сентябрьский Пленум ЦК КПСС 1965 г. Предприятия и объединения переводились на хозрасчет. Вводилась оптовая торговля продукцией производства. Оптовые цены приближались к розничным. На пленуме были подвергнуты резкой критике недочеты в планировании отраслей народного хозяйства, где успехи оценивались по количеству выпущенной валовой продукции. Это во многом сдерживало технический прогресс и не способствовало улучшению качества выпускаемых товаров. Было признано необходимым ограничить централизованное планирование несколькими показателями (объем реализованной продукции, фонд заработной платы, прибыль). Главным в проводимой реформе был переход от вала к объему реализованной продукции. Теперь предприятия сами планировали свои показатели роста производительности труда, снижение себестоимости, устанавливали величину средней заработной платы своим рабочим и служащим. Руководители предприятий получили возможность распоряжаться полученной прибылью и использовать ее для переоснащения своего предприятия новой техникой, а также направлять полученные средства на повышение заработной платы. По многим показателям восьмая пятилетка (1965–1970) стала лучшей из всех за послевоенные годы, в стране удалось приостановить снижение темпов роста производства.

   Формирование «механизмов торможения».
   Переход на новые условия хозяйствования проходил с большим трудом. Министерства и их многочисленные главки продолжали работать по-прежнему, согласовывая все принимаемые решения с отраслевыми отделами ЦК КПСС. В свою очередь, руководители предприятий воспользовались предоставленной возможностью для занижения производственных планов и завышения заработной платы для своих рабочих и служащих, что вело к диспропорциям в росте производительности труда и заработной платы. Это вынудило правительство искать средства для латания дыр в бюджете страны с помощью фондов предприятий, что сразу же свело на нет весь смысл проводимой реформы, главной особенностью которой было предоставление хозяйственникам права свободно распоряжаться фондами своих предприятий. Ряд основных положений реформы не сработал. Во всех странах мира на рубеже 70-80-х гг. XX в. проходил новый этап научно-технической революции (НТР), связанный с широким внедрением в промышленность и быт микроэлектронной техники. Советский Союз отставал в развитии новых технологий от США и европейских стран, а также Японии и Южной Кореи. Экономика СССР во многом держалась на добыче, а затем продаже западным державам сырья. Долгое время покорение космоса было национальной гордостью Советского Союза. На развитие космической индустрии выделялось огромное количество государственных средств. Но уже в июле 1969 г. США заявили о высадке астронавтов на Луне, что сразу же показало относительное отставание Советского Союза в ранее приоритетной области. Предприятия, по-прежнему настроенные на выпуск валовой продукции (несмотря на реформу 1965 г.), мало нуждались в научных разработках, проводящихся в научно-исследовательских институтах, а те, в свою очередь, нередко занимались проблемами, далекими от реальных нужд производства. Вместо технического перевооружения предприятий министерства предпочитали возводить новые предприятия-гиганты, объединяющие производственные мощности с научными предприятиями (НПО), надеясь слить в этом процессе науку с производством. Однако добиться этого не удалось. На многих производствах преобладал ручной и малоквалифицированный труд. Лишь некоторые заводы (ВАЗ, КАМАЗ) соответствовали мировым стандартам, но построены они были западными специалистами и оснащены импортным оборудованием. Неэффективность экономики и социальная апатия населения вызвали глубокую озабоченность руководства страны. Предпринимались меры по устранению отрицательных явлений в экономике и политике. В документах декларировалась борьба с взяточничеством и спекуляцией. Правда, реальных шагов почти не предпринималось. Одним из первых, кто попытался реально улучшить положение, был преемник Л. Брежнева Ю. Андропов. Придя к власти в 1982 г., он провел кадровые перестановки в партийных структурах, отстранил от работы тех руководителей, которые были обвинены в коррупции. После смерти Андропова к власти пришел К. Черненко, который в силу солидного возраста не проводил в стране значительных реформ.

   Диссиденты.
    Ответом на господство во всех сферах общества коммунистической идеологии явилось возникновение в конце 50-х гг. ХХ в. неформальных объединений, кружков. Вначале представители этих движений пытались бороться за улучшение советской системы, против отдельных ее недостатков, но затем перешли к оказанию сопротивления властям и начали бороться за свержение коммунистического режима. Слово «диссидент» в переводе с латыни означает «несогласный», или в переносном смысле «инакомыслящий». Количество диссидентов было невелико. Это были или отдельные критически мыслящие личности, или небольшие группы. Основная масса населения в 60–70-е гг. ХХ в. не поддерживала идей диссидентов. Между тем диссиденты составляли собственные программы, выдвигали требования от улучшения жилищных условий до политических свободы слова, печати, освобождения политических заключенных. Немалую роль в становлении диссидентского движения сыграл процесс над писателями Ю. Даниэлем и А. Синявским за публикацию ими на Западе литературных произведений. Подобные произведения появились в «самиздатских» изданиях «Вече», «Поиски», «Память». Они печатались на пишущих машинках и распространялись затем среди читателей, число которых непрерывно росло. «Западническое» направление диссидентской борьбы фактически возглавлял академик А.Д. Сахаров — сторонник сближения капитализма с социализмом. Движение сторонников возвращения к православной монархии, существовавшей в России до 1917 г., возглавилА.И. Солженицын. К 70-м гг. ХХ в. движение переходит на новый этап — правозащитный. Правозащитники отстаивали права той или иной группы населения. После общеевропейской конференции в Хельсинки в 1975 г. в Москве образовалась группа содействия выполнению Хельсинкских соглашений во главе с физиком Ю. Орловым. Группа собирала сведения о нарушениях прав человека в Советском Союзе, которые затем направляла главам европейских стран. Деятельность группы Орлова продолжалась недолго, и в скором времени ее участники были арестованы, приговорены к различным срокам тюремного заключения. Многие правозащитники затем покинули Советский Союз или были высланы за границу.

   Социальная политика.
   Несмотря на то, что численность рабочих по-прежнему увеличивалась, этот процесс шел за счет выходцев из сельской местности. Происходил рост числа инженерно-технических работников, получивших высшее образование в самых разнообразных институтах, количество которых резко увеличивалось. Города испытывали острую нехватку рабочих кадров. В Москве, Ленинграде и ряде крупных городов было создано множество НИИ, в которых отсиживали свое рабочее время люди с высшим образованием. Не находя применения своим знаниям, они искали новые источники доходов. Проводя социальную политику, государство старалось улучшить условия жизни трудящихся. Оно подняло зарплату низкооплачиваемым работникам, увеличило пенсии по инвалидности и старости. Государство продолжало практиковать продажу товаров длительного пользования в кредит.

   Внешняя политика.
   В 60-е гг. XX в. Восточная Европа находилась под полным контролем СССР, а Западная — в военно-политическом и экономическом союзе с США. Основным объектом борьбы СССР иСША были страны «третьего мира», которые образовались в результате развала колониальной системы. СССР и США избегали прямого военного столкновения, но соперничество было достаточно острым, и небольшие военные конфликты все же возникали. Тем не менее, отношения с капиталистическими странами постепенно приобретали все более конструктивный характер. С середины 60-х гг. ХХ в. начали развиваться разнообразные связи с Францией. Это стало началом политики разрядки международной напряженности. Особое значение имело состоявшееся в 1975 г. в Хельсинки Общеевропейское совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе. Значительный прогресс был достигнут в процессе взаимных договоренностей между СССР и США. Был принят ряд соглашений, в которых устанавливались принципы советско-американских взаимоотношений в сфере вооружений, что снижало угрозу войны. Но во второй половине 70-х гг. разрядка пошла на убыль. Усиливались разногласия между СССР и КНР. На советско-китайской границе происходили вооруженные столкновения. Отношения между странами нормализовались лишь после смерти Мао Цзэдуна и Л.И. Брежнева. Авторитет социализма оставался высоким преимущественно в тех странах, которые получали помощь от СССР. Советский Союз поддерживал кубинское военное присутствие в Анголе, оказывал помощь Народному фронту освобождения Мозамбика. Затем последовало вмешательство в конфликт между Сомали и Эфиопией на стороне последней, что позволило СССР еще более укрепиться в Африке. Ввод советских войск в Афганистан, начавшиеся в конце 1979 г., нанес существенный удар по политике разрядки.

   § 100. Развитие советской культуры
    Развитие культуры в послевоенные годы.
   Основные достижения в послевоенной литературе были связаны с разработкой темы Великой Отечественной войны. Наряду с признанными литераторами М. Шолоховым, К. Паустовским, М. Пришвиным и др. появляются новые писатели Э. Казакевич, Б. Полевой, Дудин, В. Панова и др.
   Б. Полевому Принадлежит замечательное произведение «Повесть о настоящем человеке», очень популярное не только в СССР, но и за границей. По мотивам «Повести» был поставлен фильм, который стал одним из самых любимых у советских зрителей. А. Фадеев написал роман «Молодая гвардия», в котором показал мужественную борьбу советских людей против фашистов. Почти сразу после войны, в 1946 г., известный поэт А. Твардовский создал стихотворение «Я убит подо Ржевом", ставшее одной из вершин всей послевоенной поэзии. О событиях войны. Пишут Э. Казакевич («Звезда», «Весна на Одере»), Л. Соболев («Зеленый луч»), О. Гончар («Знаменосцы»), П. Вершигора («Люди с чистой совестью»), Б. Лавренев («За тех, кто в море») и др.
   Поскольку литература всегда признавалась самой значимой частью культуры, внимание власти к ней было наиболее пристальным. В 1946–1948 гг. был принят ряд партийных и правительственных постановлений относительно литературы. В этих постановлениях содержались отрицательные оценки таких литературных деятелей, как А. Ахматова, М. Зощенко и др. Творчество этих авторов считалось аполитичным, безыдейным, буржуазным. На литературные произведения распространялась строгая цензура, авторы постоянно были вынуждены переделывать свои произведения.
   На сценах, прежде всего Московских театров, начинают идти пьесы А. Сафронова («Московский характер» и «В одном городе») Б. Ромашова «Великая сила», А. Крона («Кандидат партии»), А. Kopнейчука («Калиновая роща») и др.
   В заданном ключе ряд драматических произведений рассказывал о гнилости буржуазного общества, тлетворности его идеологии и особенно об «американском образе жизни»: «Голос Америки» Б. Лавренева, «Русский вопрос» К. Симонова, «Заговор обреченных» Н. Вирты, «Я хочу домой») С. Михалкова.
   Во время войны киносеть в оккупированных фашистами районах была полностью разрушена. Однако производство фильмов не прекратилось. Фильмы создавались на студиях Ташкента и других городов. В послевоенные годы советская кинематография была в значительной мере восстановлена, но производство художественных фильмов сократилось. Однако именно в эти годы были сняты художественные ленты «Молодая гвардия», «Подвиг разведчика», «Повесть о настоящем человеке», «Сельская учительница», «Кубанские казаки», «Весна», «Встреча на Эльбе» и др., до сих пор пользующиеся популярностью.
   В послевоенные годы в изобразительном искусстве появилось немало полотен на военную тематику. К ним можно отнести картины А. Лактионова «Письмо с фронта», В. Костецкого «Возвращение» и др. Всеми способами поощрялось создание картин, изображающих «вождя народов» И.В. Сталина, строительство коммунизма. В портретной живописи наряду с образом героя-победителя появляется и образ мирного труженика. Здесь нужно отметить творчество П. Корина.
   Музыка после войны приобрела новые черты. Появилось такое понятие, как военная песня, массовая песня и т.д. Композиторы активно сочиняли музыку к кинофильмам. Творчество таких композиторов, как Д. Шостакович, С. Прокофьев, А. Хачатурян, приобрело всемирную известность.

   Развитие культуры в период «оттепели».
   Духовная атмосфера времен «оттепели» была весьма либеральной. Шла активная реабилитация писателей, которые стали жертвами репрессии. Но одновременно действовала установка авторам наделить своих героев лучшими моральными качествами строителей коммунизма.
   В области киноискусства тоже царила относительная свобода. Если раньше требовалось снимать фильм только с четко заданной направленностью, то теперь от этого в тои или иной степени отказались.
   При Хрущеве получили большое распространение различные вечера поэзии, на которых проходили встречи с молодыми поэтами — кумирами поколения. Устраивались также художественные выставки (например, в Манеже), кинофестивали.
   В период «оттепели» произошли сдвиги в сфере общественного сознания. Всячески проводилась концепция «возврата к ленинизму», культивировалась революционная романтика. Ликвидация черт сталинизма консолидировала власть и общество, породив культурный феномен «шестидесятников».

   Развитие науки, техники и образования.
   В СССР увеличилось число научных учреждений и научных работников. В каждой союзной республике была своя Академия наук, в подчинении которой находилась целая система научных учреждений. В развитии науки были достигнуты значительные успехи. 4 октября 1957 г. был осуществлен запуск первого в мире искусственного спутника Земли, затем космические аппараты достигли Луны. 12 апреля 1961 г. состоялся первый в истории полет человека в космос. Первопроходцем космоса стал Ю.А. Гагарин.
   Строились новые все более мощные электростанции. Успешно развивались самолетостроение, ядерная физика, астрофизика и другие науки. Во многих городах создавались научные центры. Например, в 1957 г. возле Новосибирска был построен Академгородок
   После войны катастрофически уменьшилось количество школ, поэтому одной из задач правительства было создание новых средних учебных заведений. Увеличение числа выпускников средних школ вело к росту числа студентов вузов.
   С 1954 г. в школах было восстановлено совместное обучение мальчиков и девочек. Была также отменена плата за обучение старшеклассников, студентов. Студентам стали выплачивать стипендию. В 1958 г. было введено обязательное восьмилетнее образование, а десятилетняя школа переводилась на 11-летнее обучение. Вскоре в учебные планы школ был включен труд на производстве.

   Духовная жизнь и культура «развитого социализма».
   Идеологи КПСС стремились поскорее забыть идею Хрущева построить к 1980 г. коммунизм. Эта идея сменилась лозунгом о «развитом социализме». Считалось, что при «развитом социализме» сближаются нации и народности, сложилась единая общность — советский народ. Говорилось о бурном развитии производительных сил страны, о стирании граней между городом и деревней, о распределении богатства на принципах «От каждого по его способностям, каждому по его труду». Наконец, провозглашалось превращение государства диктатуры пролетариата в общенародное государство рабочих, крестьян и народной интеллигенции, между которыми грани также непрерывно стираются.
   В 60–70-е гг. XX в. культура перестала быть синонимом идеологии, утратилось ее единообразие. Идеологическая составляющая культуры отступала на задний план, уступая место простоте и искренности. Популярность приобрели произведения, созданные в провинции — в Иркутске, Курске, Воронеже, Омске и т.д. За культурой был признан особый статус.
   Тем не менее, идеологические тенденции в культуре были еще очень сильны. Отрицательную роль играл воинствующий атеизм. Усилились гонения на Русскую православную церковь. В стране закрывались храмы, священников смещали, лишали сана. Воинствующие безбожники создавали специальные организации для проповеди атеизма.

   § 101. СССР в годы перестройки
    Начало политики перестройки.
   В 1985 г. генеральным секретарем ЦК КПСС стал М.С. Горбачев. На пленуме ЦК КПСС в апреле 1985 г. было объявлено о проведении в стране масштабных реформ с целью изменения общества. Реформы намечалось проводить в ряде сфер, в том числе в экономике. Особенно много внимания предполагалось уделить развитию машиностроительной отрасли. Машиностроение должно было опережать по развитию все остальные отрасли экономики.
   Первыми перестроечными законами, которые приняло и утвердило правительство, стали постановление «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» и Закон «О госприемке». Но антиалкогольная кампания провалилась, поскольку государство не получило прибыли от продажи алкоголя. К тому же повсеместно процветало самогоноварение.
   Общество восприняло реформы с энтузиазмом, так как большинство населения поддерживало требования перемен. Все чаще наряду со словом «перестройка» стали употреблять слово «демократизация».

   Реформы политической системы.
   Учреждался новый орган власти — съезд народных депутатов СССР. Из числа его участников избирался Верховный Совет, превращающийся в действующий парламент. В союзных республиках образовывались такие же государственные структуры.
   Началась подготовка к первым в советской истории альтернативным выборам народных депутатов, которые состоялись в 1989 г. В связи с этим в стране активизировалось общественное движение, появилось много неформальных групп. На выборах значительная часть населения отдала свои голоса демократически настроенным депутатам. Например, от Московского округа кандидатом в депутаты был выдвинут Б.Н. Ельцин, который получил 90% голосов.

   Национальная политика.
   К концу 80-х гг. XX в. резко обострился национальный вопрос. В некоторых союзных республиках начались трения между коренными жителями и русским населением. Происходили также столкновения между представителями разных народов.
   Первой серьезной проверкой прочности государственной структуры стал конфликт в Нагорном Карабахе, населенном в основном армянами, но административно принадлежащем Азербайджану. Армяне стремились соединиться с Арменией. Вскоре здесь началась полномасштабная война.
   Подобные конфликты возникали и в других регионах (Южная Осетия, Ферганская долина и др.). Из-за этих событий многие люди становились беженцами. Партийное руководство ряда республик взяло курс на отделение от СССР. Оно поощряло в целях давления на Центр выступления националистически настроенной титульной интеллигенции, студенчества. Крупная демонстрация подобного рода произошла в апреле 1989 г. в Тбилиси. В ходе ее в давке погибло несколько человек, пресса обвинила в их гибели войска. Центральная власть шла на уступки местным властям, но это лишь разжигало их аппетиты.

   Политика «гласности».
   Политика «гласности» означала свободу в высказывании мнений, суждений. По мере развития «гласности» контролировать ее становилось все труднее. Участившиеся разоблачения и критика все чаще и чаще касались не только отдельных недостатков, но и основ системы в целом.
   «Гласность» служила инструментом политического курса реформаторов. Главным сторонником гласности считался секретарь ЦК КПСС А. Яковлев, который был инициатором проведения в ЦК собраний с участием руководителей средств массовой информации. На посты главных редакторов ведущих журналов назначались люди, ратующие за обновление общества. Такие журналы печатали много смелых произведений. Появилось большое количество газет, в том числе и бульварных, где можно было печатать любые статьи.
   «Гласность» повлияла и на искусство. Писатели могли свободно публиковать свои произведения. В театрах наряду с классическими спектаклями ставились новые произведения. Такая же ситуация была и в кино. Теперь режиссеры получили возможность снимать фильмы практически на любую тему, не боясь цензуры.
   Последствия политики «гласности» были противоречивыми. Безусловно, люди могли теперь спокойно говорить правду, не опасаясь последствий. С другой стороны, свободабыстро превратилась в безответственность и безнаказанность.
   Издержки гласности перевешивали ее достижения. Появился феномен привыкания к разоблачениям, вскоре захвативший все общество. Самый зловещий компромат уже не вызывал никакой другой реакции, кроме брезгливой усталости и желания устраниться от общественной грязи. Избыточная гласность породила равнодушие и цинизм в обществе,перекормленном «негативом».

   ГКЧП и распад СССР.
   Политика перестройки, реформы, проводимые в экономике, не привели к положительным результатам. Напротив, с 1989 г. нарастал спад производства, как в промышленности, так и в сельском хозяйстве. Резко ухудшилось положение с продовольствием и промышленными товарами, включая предметы повседневного спроса.
   Неудачной в целом была внешняя политика СССР, в которой наряду с Горбачевым большую роль играл министр иностранных дел Э.А. Шеварднадзе. Правда, в отношениях с ведущими капиталистическими странами был достигнут большой прогресс, резко снизилось противостояние между СССР и США, была ликвидирована опасность мировой термоядерной войны. Начался процесс сокращения вооружений, были ликвидированы ракеты ближней и средней дальности. Однако Советский Союз пошел на значительные односторонние уступки Западу. Инициированные Горбачевым процессы демократизации в странах Восточной Европы привели там к приходу к власти враждебных СССР сил.
   Нарастало стремление республик СССР к самостоятельности. Наиболее острая ситуация сложилась в Прибалтийских республиках, парламенты которых приняли решения о независимости их стран. С целью сохранить в каком-то виде единое государство Горбачев задумал подписание нового союзного договора, по которому значительная часть государственных полномочий передавалась от федерального центра республикам. Таким образом, возникла угроза распада СССР.
   Подписание нового договора было назначено на 20 августа 1991 г. Президент Горбачев, объявив об этом, отправился отдыхать на дачу в Форосе (Крым). В это время сторонникисохранения СССР готовились к объявлению чрезвычайного положения в столице. 18 августа Горбачеву предъявили состав ГКЧП (Государственного комитета по чрезвычайному положению) и предложили подписать указ о введении в стране чрезвычайного положения. Горбачев отказался.
   Тогда ГКЧП объявил о неспособности президента исполнять свои обязанности и поручил исполнять его функции вице-президенту Г. Янаеву. ГКЧП выступал за сохранение СССР. Его члены объявили о прекращении деятельности политических партий, закрытии некоторых газет.
   В ответ на это избранный в июне 1991 г. Президентом РСФСР Б.Н. Ельцин издал указ, в котором квалифицировал действия ГКЧП как государственный переворот, а его решения объявлялись незаконными. Вскоре лидеры ГКЧП были арестованы, а деятельность компартии приостановлена.
   Августовские события привели к ускорению распада СССР. О своей независимости объявила Украина, ее примеру последовали Молдавия, Киргизия, Узбекистан. 8 декабря 1991 г. лидеры РСФСР, Украины и Белоруссии расторгли договор об образовании СССР 1922 г. Тогда же было подписано Соглашение об образовании Содружества Независимых Государств (СНГ). В него вошли все бывшие республики Советского Союза, за исключением Литвы, Латвии и Эстонии.

   Итоги перестройки.
   Во время перестройки установилась политика «гласности». Но большинство перестроечных законов не принесли желаемых результатов. Кроме того, Горбачев не учел всю сложность ситуации, сложившейся в республиках, что привело к распаду СССР.

   § 102. Страны Восточной Европы
    Начало строительства социализма.
   В годы Второй мировой войны в странах Восточной Европы значительно возрос авторитет левых сил, прежде всего коммунистов. В ряде государств они возглавили антифашистские восстания (Болгария, Румыния), в других руководили партизанской борьбой. В 1945–1946 гг. во всех странах приняли новые конституции, ликвидировали монархии, власть перешла к народным правительствам, были национализированы крупные предприятия и проведены аграрные реформы. На выборах коммунисты заняли прочные позиции в парламентах. Они призывали к еще более радикальным переменам, против чего выступали буржуазные демократические партии. Одновременно всюду развернулся процесс слияния коммунистов и социал-демократов при доминировании первых.
   Мощную поддержку коммунистам оказывало присутствие в странах Восточной Европы советских войск. В условиях начавшейся «холодной войны» была сделана ставка на ускорение преобразований. Это в значительной мере соответствовало настроениям большинства населения, среди которого был велик авторитет Советского Союза, а в строительстве социализма многие видели способ быстрого преодоления послевоенных трудностей и дальнейшего создания справедливого общества. СССР оказывал этим государствам огромную материальную помощь.
   На выборах 1947 г. коммунисты получили большинство мест в сейме Польши. Сейм избрал президентом коммуниста Б. Берута. В Чехословакии в феврале 1948 г. коммунисты в ходе многодневных массовых митингов рабочих добились создания нового правительства, где они играли ведущую роль. Вскоре президент Э. Бенеш подал в отставку, а новым президентом был избран лидер компартии К. Готвальд.
   К 1949 г. во всех странах региона власть оказалась в руках коммунистических партий. В октябре 1949 г. образовалась ГДР. В некоторых странах сохранилась многопартийная система, но она во многом стала формальностью.

   СЭВ и ОВД.
   С образованием стран «народной демократии» начался процесс формирования мировой социалистической системы. Экономические связи между СССР и странами народной демократии осуществлялись на первом этапе в форме двустороннего внешнеторгового соглашения. Одновременно СССР жестко контролировал деятельность правительств этихстран.
   С 1947 г. этот контроль осуществлял наследник Коминтерна Коминформ. Большое значение в расширении и укреплении экономических связей стал играть Совет экономической взаимопомощи (СЭВ), созданный в 1949 г. Его членами являлись Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия, позже вступила Албания. Создание СЭВ явилось определенным ответом на создание НАТО. Целями СЭВ были объединение и координация усилий в развитии экономики стран — членов Содружества.
   В политической области большое значение имело создание в 1955 г. Организации Варшавского договора (ОВД). Его создание стало ответом на прием ФРГ в НАТО. В соответствии с условиями договора его участники обязались в случае вооруженного нападения на кого-либо из них оказать подвергшимся нападению государствам немедленную помощьвсеми средствами, включая применение вооруженной силы. Создавалось объединенное военное командование, проводились совместные военные учения, унифицировались вооружение и организация войск.

   Развитие стран «народной демократию» в 50–80-е гг. ХХ в.
   К середине 50-х гг. XX в. в результате ускоренной индустриализации в странах Центральной и Юго-Восточной Европы был создан значительный экономический потенциал. Но курс на преимущественное развитие тяжелой промышленности при незначительных вложениях в сельское хозяйство и производство потребительских товаров привел к снижению уровня жизни.
   Смерть Сталина (март 1953 г.) породила надежды на политические перемены. Руководство ГДР в июне 1953 г. провозгласило «новый курс», предусматривавший укрепление правопорядка, увеличение выпуска товаров народного потребления. Но одновременное повышение норм выработки рабочих послужило толчком к событиям 17 июня 1953 г., когда в Берлине и других крупных городах начались манифестации, в ходе которых выдвигались экономические и политические требования, в том числе проведения свободных выборов. С помощью советских войск полиция ГДР подавила эти выступления, которые руководство страны оценило как попытку «фашистского путча». Тем не менее, после этих событий началось более широкое производство товаров народного потребления, снизились цены.
   Решения ХХ съезда КПСС о необходимости учета национальных особенностей каждой страны были формально одобрены руководством всех компартий, но далеко не везде стал осуществляться новый курс. В Польше и Венгрии догматическая политика руководства привела к резкому обострению социально-экономических противоречий, что привелоосенью 1956 г. к кризису.
   Выступления населения в Польше привели к отказу от насильственной коллективизации и некоторой демократизации политической системы. В Венгрии внутри коммунистической партии возникло реформистское крыло. 23 октября 1956 г. начались демонстрации в поддержку реформистских сил. Их лидер И. Надь возглавил правительство. По всей стране происходил и митинги, начались расправы над коммунистами. 4 ноября советские войска стали наводить порядок в Будапеште. В уличных боях погибло 2700 венгров и 663 советских солдата. После «чистки», проведенной советскими спецслужбами, власть была передана Я. Кадару. В 60–70-е гг. ХХ в. Кадар проводил политику, нацеленную на повышение уровня жизни населения при недопущении политических перемен.
   В середине 60-х гг. обострилась обстановка в Чехословакии. Экономические трудности совпали с призывами интеллигенции совершенствовать социализм, придать ему «человеческое лицо». Партия одобрила в 1968 г. программу экономических преобразований и демократизации общества. Страну возглавил А. Дубчек, сторонник преобразований. Руководство КПСС и компартии восточноевропейских стран к этим переменам отнеслось резко отрицательно.
   Пять членов руководства КПЧ тайно направили письмо в Москву с просьбой вмешаться в ход событий и предотвратить «угрозу контрреволюции». В ночь на 21 августа 1968 г. войска Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши и СССР вошли в Чехословакию. Опираясь на присутствие советских войск, противники реформ перешли в наступление.
   На рубеже 70-80-х гг. XX в. кризисные явления обозначились в Польше, которая довольно успешно развивалась в предшествующий период. Ухудшение положения населения вызвало забастовки. В их ходе возник независимый от властей профсоюзный комитет «Солидарность» во главе с Л. Валенсой. В 1981 г. президент Польши генерал В. Ярузельский ввел военное положение, лидеры «Солидарности» были подвергнуты домашнему аресту. Однако структуры «Солидарности» начали действовать в подполье.

   Особый путь Югославии.
    В Югославии коммунисты, руководившие антифашистской борьбой в 1945 г., взяли власть. Президентом страны стал их лидер хорват И. Броз Тито. Стремление Тито к независимости привело в 1948 г. к разрыву отношений между Югославией и СССР. Были репрессированы десятки тысяч сторонников Москвы. Сталин развернул антиюгославскую пропаганду, но не пошел на военное вмешательство.
   Советско-югославские отношения были нормализованы после смерти Сталина, однако Югославия продолжала идти по своему пути. На предприятиях функции управления осуществляли трудовые коллективы через выборные советы рабочих. Планирование из Центра передавалось на места. Ориентация на рыночные отношения привела к росту выпуска товаров широкого потребления. В сельском хозяйстве почти половину хозяйств составляли крестьяне-единоличники.
   Положение в Югославии осложнялось ее многонациональным составом и неравномерностью развития республик, входивших в нее. Общее руководство осуществлял Союз коммунистов Югославии (СКЮ). Председателем СКЮ с 1952 г. был Тито. Он же занимал посты президента (пожизненно) и председателя Совета Федерации.

   Перемены в Восточной Европе в конце XX в.
    Политика перестройки в СССР вызвала сходные процессы в странах Восточной Европы. При этом советское руководство к концу 80-х гг. ХХ в. отказалось от политики сохранения существовавших режимов в этих странах, напротив, призывала их к «демократизации». В большинстве правящих там партий сменилось руководство. Но попытки этого руководства проводить реформы наподобие перестроечных, как и в Советском Союзе, не увенчались успехом. Ухудшилось экономическое положение. Массовый характер приобрело бегство населения на Запад. Сформировались оппозиционные властям движения. Всюду шли демонстрации, забастовки. В результате манифестаций октября–ноября 1989 г. в ГДР правительство ушло в отставку, 8 ноября началось разрушение Берлинской стены. В 1990 г. произошло объединение ГДР и ФРГ.
   В большинстве стран коммунисты были отстранены от власти в ходе демонстраций населения. Правящие партии самораспустились или преобразовались в социал-демократические. Вскоре были проведены выборы, на которых победу одержали бывшие оппозиционеры. Эти события получили название «бархатных революций». Лишь в Румынии противники главы государства Н. Чаушеску организовали в декабре 1989 г. восстание, в ходе которого погибло немало людей. Чаушеску и его супруга были убиты. В 1991 г. сменился режим в Албании.
   Драматические события разыгрались в Югославии, где на выборах во всех республиках, кроме Сербии и Черногории, победу одержали оппозиционные коммунистам партии. Словения и Хорватия провозгласили независимость в 1991 г. В Хорватии сразу же началась война между сербами и хорватами, так как сербы опасались преследований, имевших место во время Второй мировой войны со стороны хорватских фашистов-усташей. Позже провозгласили независимость Македония и Босния и Герцеговина. После этого Сербияи Черногория образовали Союзную Республику Югославию. В Боснии и Герцеговине начался конфликт между сербами, хорватами и мусульманами. Он продолжался до 1997 г. Союзная Республика Югославия после свержения в ней в 2000 г. президента С. Милошевича продолжила распад. В 2006 г. возникло два государства — Сербия и Черногория.
   По-иному произошел распад Чехословакии. После референдума она мирно разделилась в 1993 г. на Чехию и Словакию.
   После политических перемен во всех восточноевропейских странах начались преобразования в экономике и других сферах жизни общества. Всюду отказались от плановой экономики и командно-административной системы управления, началось восстановление рыночных отношений. Проводилась приватизация, прочные позиции в экономике получил иностранный капитал. Первые преобразования получили название «шоковой терапии», поскольку были связаны с кризисом производства, массовой безработицей, инфляцией и т.д. Особенно радикальные перемены в этом плане происходили в Польше. Всюду усилилось социальное расслоение, возросли преступность, коррупция. Особенно тяжелая обстановка сложилась в Албании, где в 1997 г. произошло народное восстание против правительства.
   Однако к концу 90-х гг. ХХ в. положение в большинстве стран стабилизировалось. Была преодолена инфляция, затем начался экономический рост. Наибольших успехов достигли Чехия, Венгрия, Польша. Большую роль в этом сыграли иностранные инвестиции. Постепенно восстанавливались и традиционные взаимовыгодные связи с Россией и другими постсоветскими государствами. Во внешней политике все восточноевропейские страны ориентируются на Запад, они взяли курс на вступление в НАТО и ЕС. Для внутриполитической обстановки в этих странах характерна смена у власти правых и левых партий. Однако их политика и внутри страны, и на международной арене во многом совпадает.

   § 103. Крушение колониальной системы
    Начало освобождения колоний.
   Вторая мировая война затронула в той или иной мере все страны и континенты. Одним из последствий войны был рост национально-освободительного движения в колониальных и зависимых странах.
   Наиболее заметным национально-освободительное движение было в странах Азии. Европейская и американская колонизации сменились здесь японской оккупацией, некоторые страны (Бирма, Индокитай, Филиппины) получили фиктивную «независимость». Японская оккупация вызвала сопротивление. Организации Единого национального фронта возникли в Индокитае, Бирме, Индонезии, Малайе, на Филиппинах. Создавались вооруженные отряды, партизанские армии.
   Во Вьетнаме коммунисты добились руководящих позиций в освободительном движении, инициировали создание Лиги независимости Вьетнама (Вьетминь). 15 августа 1945 г. во Вьетнаме началась революция. Японские гарнизоны были разоружены; марионеточная администрация разогнана; возглавлявший ее император отрекся от престола. У власти встал Национальный комитет освобождения во главе с лидером коммунистов Хо Ши Мином. Независимость была провозглашена 2 сентября 1945 г.
   17августа 1945 г. Комитет по подготовке независимости в Индонезии объявил о независимости страны. Лидер комитета Сукарно стал первым президентом Индонезии.
   Страны-метрополии не имели достаточных сил для подавления освободительного движения в колониях военным путем, поэтому они были вынуждены сочетать репрессии с уступками.
   Созданная после отступления американцев в 1942 г. Народная антияпонская армия Филиппин сыграла важную роль в освобождении страны от японцев. Американцы не преминули воспользоваться помощью филиппинской армии, но сразу после стабилизации положения стали предпринимать попытки ее разоружения. В 1946 г. США предоставили Филиппинам независимость, одновременно закрепив экономические привилегии и свои военные базы.
   Часть британских колоний в Азии, оставаясь в составе Британского содружества наций, получили самоуправление или независимость. В августе 1947 г. по религиозному признаку были разделены Индия и Пакистан с предоставлением каждому из них статуса доминиона (самоуправления). В 1950 г. Индия отказалась от статуса доминиона и объявила себя республикой. В 1956 г. ее примеру последовал Пакистан. В феврале 1948 г. права доминиона получил Цейлон (Шри-Ланка).
   В 1946 г. от французского владычества освободились Сирия и Ливан. В 1947 г. Голландия признала республику Индонезию, но лишь как фактическую власть на некоторых островах. Голландские войска начали военные действия против индонезийцев. Только в ноябре 1949 г. в результате массового сопротивления Голландия признала Индонезию независимым государством, однако до 1963 г. удерживала Западный Иран (на острове Новая Гвинея).
   В 1951 г. получила независимость Ливия. В июле 1952 г. в результате революции в Египте была свергнута монархия. Новое правительство патриотически настроенных офицеров выступило за укрепление независимости Египта и вывод с его территории английских войск.
   В 1956 г. увенчалась победой борьба за независимость французских протекторатов Марокко и Туниса. В 1954 г. вспыхнуло восстание в Алжире. Оно переросло в колониальную войну, которая длилась почти 8 лет. Только в 1962 г. Алжир добился независимости.

   Год Африки. Новые государства на карте мира.
   К концу 50-х гг. ХХ в. становится ясно, что спасти колониализм не смогут никакие реформы, которые метрополии активно проводили в своих колониях. 1960 год входит в историю как год Африки: от колониальной зависимости в этом году освободилось 17 государств.
   1января стал независимым Камерун, в апреле — французское Того, в июне появились Республика Конго (бывшее Бельгийское Конго) и Малагасийская Республика. 1 июля была провозглашена Сомалийская Демократическая Республика. Колонии Французской Западной и Экваториальной Африки получили независимость в период с августа по ноябрь 1960 г. (Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центрально-Африканская Республика, Конго (Французское Конго), Нигер, Мавритания, Габон).
   Британская колония Нигерия получила независимость в октябре. В начале 60-х гг. XX в. стали независимыми страны Британской Восточной Африки (Танганьика, Уганда, Кения,Занзибар). Страны Британской Центральной Африки получили независимость в 1964 г. В 1965 г. была провозглашена независимой Замбия.

   Освобождение Анголы и Мозамбика.
   По сравнению с другими метрополиями Португалия была отсталой страной. В ХХ в. усилилось проникновение в Анголу и Мозамбик непортугальского капитала.
   В 1956 г. в Анголе несколько нелегальных политических организаций и кружков объединились в Народное движение за освобождение Анголы (МПЛА). Основным средством была вооруженная борьба. Возглавлял МПЛА А. Нето, политический деятель и поэт. Партизанская война продолжалась почти 15 лет, в ней на стороне повстанцев участвовали и мулаты, и белые. Этническая пестрота и давние междоусобицы создавали трудности на пути объединения, кроме того, задача осложнялась из-за националистических группировок, враждебных МПЛА. Несмотря на все препятствия, в 1973 г. МПЛА контролировала треть территории страны.
   В январе 1975 г. новое правительство Португалии подписало соглашение о переходе Анголы к независимости. Вскоре началась война между МПЛА и другими группировками, поддержанными армией ЮАР. На стороне МПЛА выступило большинство населения, ее поддержали социалистические страны и большинство африканских государств. Существенную роль в военных действиях сыграли кубинские войска. Кровопролитные бои продолжались до начала 1976 г., но уже к ноябрю 1975 г. преимущество МПЛА стало очевидно.
   В 1962 г. в Мозамбике в результате объединения нескольких политических организаций появилась партия Фронт освобождения Мозамбика (ФРЕЛИМО). В 1964 г. началось всеобщее вооруженное восстание, а затем партизанская война против Португалии. Колониальные власти пытались задушить освободительное движение с помощью террора. Но территория, занимаемая ФРЕЛИМО, постоянно увеличивалась, армия становилась все многочисленнее.
   25июня 1975 г. Мозамбик был провозглашен независимым государством, власть перешла к ФРЕЛИМО. Правительство Мозамбика, как и ангольское, объявило официальным курсом ориентацию на социализм.
   В 1980 г. получила независимость Зимбабве, в 1990 г. — Намибия.

    Падение режима апартеида в ЮАР.
   Самая развитая страна Африки — Южно-Африканский Союз в 1961 г. вышел из Британского содружества и был переименован в Южно-Африканскую Республику. Там еще в 1948 г. к власти пришла африканерская (бурская) Националистическая партия, провозгласившая апартеид государственной политикой. Основной задачей апартеида («разделение; обособленное, раздельное существование, развитие»), его целью было помешать смешению рас. Националисты использовали идеи кальвинизма о предопределении: у каждой расы своя судьба, особый путь развития и образ жизни. Ассимиляция, смешение с другой расой — грех, особенно гибельный для «высшей», белой расы. Неприкрытый расизм был возведен в ранг государственной политики.
   В течение 50-х гг. ХХ в. происходит объединение усилий ведущих антирасистских организаций, меняется характер крупнейшей организации цветного населения — Африканского национального конгресса (АНК). С начала 60-х гг. ХХ в. в стране усилился террор, применялись все более жесткие репрессивные меры. В конце 1961 г. в ЮАР возникла подпольная организация «Копья нации» для ведения вооруженной борьбы. Один из лидеров Африканского национального конгресса Н. Мандела возглавил подполье АНК В 1963 г. его вместе с некоторыми другими лидерами антирасистского движения арестовали и приговорили к пожизненному заключению.
   В 70-е гг. XX в. все крупные промышленные центры ЮАР были охвачены забастовочным движением. Участники стачек, кроме экономических требований, выражали и политические; протест против расовой дискриминации поддержали все категории цветного населения, некоторые группы белого населения, особенно студенты. Апартеид был осужден общественностью всего мира.
   В июне 1976 г. в африканском пригороде Йоханнесбурга Соуэто начались волнения, затем охватившие все крупные промышленные центры ЮАР. После восстания в Соуэто усиливается авторитет АНК. Мандела стал символом всего освободительного движения ЮАР. К середине 80-х гг. ХХ в. происходит объединение антирасистского движения на платформе АНК. Проходит несколько крупных антирасистских кампаний.
   С февраля 1989 г. президентом ЮАР становится Ф. де Клерк, представитель нового поколения, убежденный в необходимости ликвидации режима апартеида. Правительство освободило лидеров АНК, а в 1990 г. начало переговоры с руководством АНК. Всеобщие выборы 1993 г. позволили АНК занять ведущую роль в государстве. Президентом ЮАР стал Мандела.

   Развитие освободившихся стран.
   В 50-е и 60-е гг. ХХ в. в освободившихся государствах завоевывают популярность социалистические идеи. Страны социалистической ориентации (Гана, Гвинея, Египет, Мали, Алжир, Конго, Танзания, Бирма, Эфиопия, Ангола, Мозамбик), предпринявшие попытку встать на некапиталистический путь развития, расценили социализм как средство преодоления отсталости, зависимости и нищеты, решения социальных проблем. Экономические достижения СССР, его усилившийся авторитет в мировой политике, делали в глазах населения очень популярными перспективы построения социализма.
   В странах социалистической ориентации проводились национализация собственности иностранных компаний и крупных частных владений, аграрные преобразования. Был создан государственный сектор. Но отсутствие материально-технической базы для перехода к современному уровню материального производства, слабое развитие гражданского общества тормозили эволюцию государственного сектора. Это обусловило застой экономики, сохранения отсталости и нищеты.
   Разрастались бюрократические хозяйственные и административные аппараты, распространялась коррупция. Социальная опора правительств сужалась, что способствовало их перерождению или свержению. Окончательный крах режимов в странах социалистической ориентации произошел после распада СССР и социалистического лагеря.
   Основная часть стран «третьего мира» выбрала капиталистический путь развития. В этих странах проводились разнообразные преобразования, меры по развитию рыночной экономики, социальные мероприятия. Однако по итогам своего развития эти страны мало чем отличаются от стран, шедших по социалистическому пути. Африка и в ХХI в. остается наиболее отсталым регионом Земли.

   § 104. Индия и Китай во второй половине ХХ в. 
   Завоевание Индией независимости. Развитие Индии.
   После окончания Второй мировой войны Индия переживала подъем национально-освободительного движения. Английские власти, стараясь удержаться в Индии, маневрировали, сочетая методы жестокого подавления с уступками и действиями, направленными на раскол индийцев.
   Под предлогом защиты интересов мусульман и других меньшинств власти установили систему выборов в Центральное законодательное собрание в 1946 г. по религиозным куриям, что обострило конфликт между Индийским национальным конгрессом (ИНК) и Мусульманской лигой. Программа ИНК включала требования независимости страны и равноправия всех ее граждан единства индусов, мусульман и приверженцев других религий:
   Главным требованием Мусульманской лиги было разделение Индии на два государства по религиозному признаку и создание мусульманского государства Пакистан («страна чистых»).
   ИНК и Мусульманская лига получили большинство по своим куриям, но в ряде провинций немалая часть мусульман поддержала программу ИНК. Подавляющее большинство населения высказалось против английского господства.
   ИНК включал в себя представителей различных социальных слоев, был очень авторитетен вследствие многолетнего противостояния колонизаторам. Наиболее популярными лидерами ИНК являлись М. Ганди и Джавахарлал Неру.
   В августе 1946 г. было создано временное правительство во главе с Неру. Мусульманская лига отказалась войти в правительство и провозгласила начало прямой борьбы за Пакистан. Уже в августе в Калькутте начались погромы в индусских кварталах, в ответ запылали мусульманские кварталы города. Столкновения между индусами и мусульманами, перерастающие в резню, перекинулись на другие районы страны.
   В феврале 1947 г. британское правительство объявило о намерении предоставить Индии права доминиона при условии раздела ее по религиозному признаку на Индийский Союз и Пакистан. Княжества сами решали, в какой из доминионов они вступают. ИНК и Мусульманская лига приняли этот план.
   Огромное число беженцев перебралось из пакистанских частей в индийские районы и наоборот. Сотнями тысяч исчислялись погибшие. Против разжигания религиозной розни выступал М. Ганди. Он требовал создания приемлемых условий для мусульман, оставшихся в Индии. Это вызывало нападки, обвинения в предательстве интересов индусов. В январе 1948 г. М. Ганди был убит членом одной из религиозных организаций.
   14августа 1947 г. было провозглашено основание доминиона Пакистан. Главой правительства Пакистана стал лидер Мусульманской лиги Ликиат Али Хан. 15 августа провозгласил свою независимость Индийский Союз. Из 600 княжеств подавляющее большинство присоединились к Индии. Первое индийское правительство возглавил Дж. Неру.
   При разделе территории не учитывались ни экономические связи между районами, ни географические рубежи, ни национальный состав. На индийской территории осталось 90% всех запасов полезных ископаемых, текстильной и сахарной промышленности. Большая часть районов по производству хлеба и технических культур досталась Пакистану.
   Сложная обстановка сложилась в княжестве Кашмир. Оно должно было войти в состав Индийского Союза, хотя большинство населения составляли мусульмане. Осенью 1947 г. пакистанские войска вторглись на территорию Кашмира. Махараджа заявил о присоединении к Индии, в Кашмир вступили индийские войска. Но западная часть княжества была занята пакистанскими войсками. Кашмирский вопрос стал яблоком раздора между Индией и Пакистаном и одной из главных причин индо-пакистанских войн 1965 и 1971 гг. Результатом войны 1971 г. стало образование на месте Восточного Пакистана государства Бангладеш.
   В 1949 г. Индия приняла конституцию, провозглашавшую ее республикой. Победы на выборах до конца 70-х гг. ХХ в. одерживал ИНК. Его лидеры выступали за развитие смешанной экономики при сильных позициях в ней государства. Были проведены аграрная реформа, различные социальные преобразования. Экономика Индии, несмотря на все трудности, довольно успешно развивалась. Свидетельством этого стало создание и испытание Индией на рубеже ХХI в. ядерного оружия.
   Во внешней политике Индия взяла курс на неучастие в блоках, борьбе за мир. Дружественные отношения поддерживались с СССР. После смерти Неру пост премьер-министра перешел к его дочери Индире Ганди. После убийства И. Ганди в 1984 г. премьер-министром стал ее сын Раджив Ганди, убитый в 1991 г. Эти убийства связаны с активизацией в стране националистического и сепаратистского движения (сикхи, тамилы). В конце ХХ в. ИНК потерял монополию на власть. К управлению страной пришли представители индуистских партий (премьер-министр А. Ваджпаи). Однако основные направления внутренней и внешней политики, а также успешное в целом развитие страны продолжается.

   Развитие Китая в 50-70-е гг. XX в.
    Вступление Советской армии в Маньчжурию (в ходе войны с Японией) усилило позиции коммунистов в Китае. В 1949 г. остатки гоминдановцев под прикрытием авиации и флота США бежали на Тайвань.
   21сентября 1949 г. в Пекине открылась первая сессия Народной политической консультативной конференции. В ее работе приняли участие представители всех демократических партий и групп. Руководила работой сессии Компартия Китая. 30 сентября Конференция избрала Центральное народное правительство КНР во главе с Мао Цзэдуном. 1 октября 1949 г. было провозглашено создание Китайской Народной Республики.
   Новое китайское руководство взяло курс на строительство социализма. Была проведена национализация промышленных предприятий, на селе создавались кооперативы. В 50-е гг. ХХ в. Китай тесно сотрудничал с СССР, оказавшим ему огромную помощь в развитии промышленности, сельского хозяйства, культуры. В этот период происходила успешная индустриализация страны.
   В конце 50-х гг. ХХ в. Мао Цзэдуном был взят курс на «сверхбыстрые» темпы развития. Начался «большой скачок», представлявший собой попытку за несколько лет «вступитьв коммунизм» под лозунгом «Несколько лет упорного труда и десять тысяч лет счастья». В результате в экономике воцарился хаос. Политика «большого скачка» вызвала недовольство ряда партийных деятелей. Чтобы подавить их сопротивление, в 1965–1966 гг. по инициативе Мао Цзэдуна была начата так называемая «культурная революция». Силами молодежи («хунвейбины» — красные охранники) было развернуто наступление на чиновников. В этот период обострились отношения Китая с СССР, в 1969 г. произошли вооруженные столкновения (остров Даманский). КНР заключила договор с США.
   Смерть Мао Цзэдуна 9 сентября 1976 г. привела к обострению внутриполитической борьбы. Фанатичные приверженцы Мао были арестованы. Во главе партии и государства стал Дэн Сяопин. Провозглашенная в 1978 г. политика «четырех модернизаций» предусматривала преобразования в области промышленности, сельского хозяйства, культуры и перевооружения армии.

   Современный Китай.
   В течение 80–90-х гг. ХХ в. В Китае под руководством компартии проводились серьезные реформы. Они разительно преобразили облик страны. Начались реформы с сельского хозяйства. Были распущены кооперативы, каждый двор получил участок земли на условиях длительной аренды. В промышленности предприятиям предоставлялась самостоятельность, развивались рыночные отношения. Появились частные и иностранные предприятия. Постепенно в Китай начал все шире проникать иностранный капитал. К концу XX в. объем промышленности увеличился в 5 раз, китайские товары начали победоносную экспансию за рубежом, в том числе в США. Население Китая было обеспечено продовольствием, повысился уровень жизни значительной его части. Свидетельством достижений экономики КНР стал запуск в 2003 г. первого космического корабля с космонавтом на бортуи разработка планов полета на Луну.
   Политическая власть в стране оставалась неизменной. Попытки части студентов и интеллигенции развернуть кампанию по либерализации власти были жестоко подавлены в ходе выступления на площади Тяньаньмэнь в Пекине в 1989 г.
   Во внешней политике КНР добилась огромных успехов: были присоединены Гонконг (Сянган) и Мокао (Аомынь). Улучшились отношения с СССР, затем с Россией.

   § 105. Страны Латинской Америки
    Условия развития стран Латинской Америки.
   В экономике стран Латинской Америки к концу 40-х гг. ХХ в. преобладало производство сырья и продуктов питания на экспорт. Наряду с крупными заводами и фабриками, новыми технологиями действовали многочисленные мелкие отсталые производства. Особенно живучи были пережитки старого в сельском хозяйстве. Одним из основных тормозов развития производства было засилье латифундизма в сельском хозяйстве. Латифундисты владели огромными землями, а основная масса сельского населения страдала от безземелья.
   Преобладающие в характере латиноамериканцев эмоциональность, темпераментность, открытое проявление чувств в сочетании с социальной нестабильностью, сложной экономической ситуацией и низким жизненным уровнем способствовали неустойчивости политической ситуации. Мятежи, перевороты и контрперевороты сменяли друг друга, устанавливались авторитарные и диктаторские режимы, были нередкими убийства политических деятелей. Часто основной силой в переворотах была армия.
   Еще одной характерной особенностью социально-политической жизни латиноамериканских стран были плановость, живучесть каудильистских традиций («каудильо» — вождь). Народ объединялся вокруг сильных, харизматических личностей, выдвигавших популистские лозунги.
   Заметное влияние на общественную жизнь в Латинской Америке оказывала католическая церковь.
   Облик Латинской Америки постоянно менялся. С середины 40–50-х гг. ХХ в. происходил быстрый рост промышленности, чему способствовала протекционистская политика государств. Резкое сокращение импорта товаров и капиталов во время Второй мировой воины и в то же время небывалый рост цен на экспортируемые из стран Латинской Америки аграрно-сырьевые продукты позволили направить большие средства на развитие своего производства.
   В первые послевоенные годы стали очень популярными идеи демократических преобразований. В 1944 г. народные восстания свергли диктаторские режимы в Сальвадоре, Гватемале и Эквадоре. В Гватемале началась революция. В 1945 г. в Бразилии и Аргентине были восстановлены демократические свободы.
   В конце 40-х гг. XX в. демократические веяния становятся непопулярными. Во многом это было связано с «холодной войной». В 1948 г. возникла Организация американских государств (OAI), которая по принятой в 1954 г. резолюции имела право на интервенцию против любого американского государства, оказавшегося «под контролем со стороны международного коммунистического движения». Интервенция против Гватемалы в 1954 г. была санкционирована этой резолюцией. С 1947 г. начинаются репрессии против рабочего движения, коммунистов. Прошла череда военных переворотов, и были установлены диктаторские режимы в Перу, Венесуэле, Панаме, Боливии. В Парагвае диктатура генерала Стреснера (с 1954 г.) просуществовала несколько десятилетий.
   Важным явлением в ряде латиноамериканских стран в этот период стала деятельность национал-реформистских партий. Они стремились потеснить иностранные монополии и латифундистов, выступали за аграрные реформы. Наиболее известным примером национал-реформизма стала деятельность Х.Д. Перона в Аргентине, который пришел к властив результате переворота 1943 г. Правительство Перона выкупило и национализировало ряд иностранных компаний, железные дороги, центральный банк, средства коммуникаций. Были приняты меры по социальной защите населения. Но на рубеже 40–50-х гг. XX в. произошло ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры. Правительство не смогло продолжать свою политику. Начались забастовки. В 1955 г. в результате военного переворота Перон был свергнут.
   С конца 50-х гг. XX в. начался новый подъем демократического движения. Пали диктатуры в Перу, Венесуэле, Колумбии. В Никарагуа убит диктатор А. Самоса. Военный режим в Аргентине сменяет конституционное правительство.
   В начале 60-х гг. XX в. во многих странах приступили к проведению реформ, разработанных сотрудниками Экономической комиссии ООН для Латинской Америки (ЭКЛА). Концепция реформ включала ускоренную модернизацию экономической и социальной структуры, дальнейшую индустриализацию, интенсивное развитие сельского хозяйства, изменения во внешнеэкономических связях. Реформистская политика. сочеталась с подавлением революционных сил. Подвергаясь давлению консерваторов, реформаторы часто шли накомпромисс. В результате вскоре наметился поворот к реакции.
   В Гватемале, Доминиканской Республике, Эквадоре, Гондурасе были установлены военно-диктаторские режимы. Реформы в Бразилии были остановлены в 1964 г. государственным переворотом. В 1966 г. диктаторский режим установился в Аргентине. В ряде стран продолжалось партизанское движение. Партизанские отряды действовали в Никарагуа, Гватемале, Венесуэле, Колумбии. В 1967 г. пытался разжечь партизанскую войну в Боливии Че Гевара.
   К концу 60-х гг. ХХ в. Латинская Америка вновь склоняется в сторону прогрессивных преобразований. В сентябре 1977 г. Панама добилась восстановления суверенитета страны над зоной Панамского канала (полностью в 1999 г.).
   Однако консервативные круги, использовав ошибки и трудности реформаторов, в очередной раз сумели взять реванш. Поворот к реакции начался с Боливии (1971 г.). В 1973 г. произошли военные перевороты в Уругвае, Чили. В 1975 г. были остановлены реформы в Перу. Во второй половине 70-х гг. XX в. большая часть Латинской Америки оказалась под властью диктаторских режимов.
   В 70–80-е гг. ХХ в. всюду проводилась политика, обусловленная необходимостью модернизации. В большинстве стран применялись неоконсервативные концепции свободной рыночной экономики. В качестве основных источников финансовых средств использовались инвестиции, займы, кредиты из-за рубежа, иностранные технологии. Развивались отрасли производства, ориентированные на экспорт. Первой на этот путь вступила Бразилия. «Бразильской моделью» воспользовались и другие диктаторские режимы (Чили, Аргентина, Уругвай, Боливия). Для этого курса характерно резкое снижение жизненного уровня населения. Страны с конституционными режимами (Венесуэла, Мексика) пошли по пути более мягких мер, с меньшими социальными издержками.
   В результате борьбы населения происходит падение диктатур. Процесс демократизации идет почти повсеместно. На его развитие особенно повлияла революция в Никарагуа (1979 г.). Восстанавливаются конституционные правления в Эквадоре, Перу, Боливии, Аргентине, Бразилии и др. Однако социально-экономическое положение Латинской Америки остается неустойчивым. Примером стал экономический крах в Аргентине в конце XX в. Исключение составили Бразилия, Чили, Колумбия и Панама.
   Настоящей бедой Латинской Америки стало производство наркотиков, вывозимых в США. Наибольшее развитие наркобизнес получил в Колумбии, Боливии и Перу. В эту сферу вовлечены большие массы населения.

   Кубинская революция и ее последствия.
   На Кубе основой экономики были выращивание и переработка тростникового сахара. Куба полностью зависела от США. 10 марта 1952 г. в результате военного мятежа Ф. Батисты к власти пришла военная хунта. Начались преследования оппозиции, сотрудничество с США стало еще более тесным. Всюду росло недовольство.
   26июня 1953 г. группа студентов Гаванского университета во главе с Фиделем Кастро атаковали армейские казармы города Сантьяго-де-Куба (в крепости Монкада). Штурм был неудачным. Оставшиеся в живых — среди них Ф. Кастро — попали в тюрьму. Эта акция сделала из него национального героя. Кампания солидарности побудила Батисту амнистировать заговорщиков, которые эмигрировали в Мексику.
   В 1956 г. из Мексики к Кубе отплывает яхта «Гранма» с 82 революционерами. Только 20 человек уцелели при высадке, мелкими группами прорвавшись в горы Сьерра-Маэстра. Среди них были Ф. Кастро, его брат Рауль и Че Гевара. Отряд начал партизанскую войну, что послужило толчком к выступлениям по всему острову.
   В мае-июле 1958 г. армия повстанцев разгромила превосходящие по численности войска Батисты. В ноябре началось общее наступление повстанческой армии. 1 января 1959 г. Батиста бежал с Кубы. Повстанческая армия вступила в Гавану.
   Ф. Кастро стал премьер-министром. Крупные земельные владения передавались в собственность государства или арендаторам и безземельным сельским жителям. Конфискация земель вызвала протест США, которые прекратили доставку нефти и закупку сахара. Ответной мерой Кубы явилась национализация сахарных заводов, нефтеперерабатывающей промышленности и других американских предприятий. США начали экономическую блокаду острова. Начинается сближение Кубы с СССР, который стал закупать кубинский сахар и снабжать Кубу необходимыми товарами. В октябре 1960 г. была объявлена национализация всей крупной и средней промышленности, железных дорог, банков, крупных торговых предприятий. Вводится планирование экономики.
   Достижением революции стали высококачественное бесплатное медицинское обслуживание и народное образование.
   В 80-е гг. XX в. заметно ухудшилась внешнеэкономическая конъюнктура. Распад социалистической системы был для Кубы сильнейшим ударом. В 1990 г. Ф. Кастро выдвинул лозунг «Социализм или смерть!». Было объявлено о переходе к «особому периоду в мирное время»: максимальной экономии потребления во всех областях, мобилизации трудовых усилий. В конце 90-х гг. XX в. был взят курс на оживление частной инициативы, допущения элементов рыночной экономики. К началу XXI в. Кубе удалось частично преодолеть последствия кризиса 90-х гг. XX в., возросли темпы экономического развития, повысился уровень жизни населения.

   Правительство Народного единства в Чили.
   Чили — экономически и политически развитая страна Латинской Америки. В ней достаточно давно сформировались демократические традиции. В декабре 1969 г. левыми силами был создан блок Народного единства, в который вошли Радикальная, Социалистическая и Коммунистическая партии, движение левых христианских демократов. Единым кандидатом в президенты от левых сил стал сенатор-социалист С. Альенде. Программа Народного единства включала национализацию иностранного и местного монополистического капитала, ликвидацию латифундизма, широкие социальные мероприятия. На выборах 4 сентября 1970 г. наибольшее число голосов получил С. Альенде. Было сформировано правительство Народного единства.
   В июле 1971 г. принят закон, позволивший национализировать медную и другие отрасли добывающей промышленности. Под государственный контроль попали крупные промышленные предприятия, банки, внешняя торговля, введен рабочий контроль на частных предприятиях. Ускоренное проведение аграрной реформы позволило к 1973 г. покончить с латифундизмом. Реальная заработная плата возросла. Увеличившееся потребление стимулировало рост производства, в том числе мелкого и среднего, получившего поддержкугосударства.
   Но по мере развития преобразований нарастало сопротивление внутри и вне страны. США предприняли давление на Чили. Усилились экономические трудности. Всеобщая забастовка мелких предпринимателей и служащих летом 1973 г. была очередным ударом для экономики. 11 сентября 1973 г. начался военный мятеж, который возглавил главнокомандующий сухопутных войск А. Пиночет. Попытки организовать сопротивление в рабочих кварталах были жестоко подавлены. Альенде отказался оставить президентский пост и с небольшой группой верных ему людей до своей смерти отбивал атаки на президентский дворец Ла Монеду. Власть оказалась в руках военной хунты во главе с Пиночетом.

   «Левый поворот».
   В конце XX – начале XXI в. В Латинской Америке вновь усилилось влияние левых сил. Ярким символом «левого поворота» стала деятельность президента Венесуэлы Уго Чавеса, одержавшего победу на президентских выборах в декабре 1998 г. По его инициативе был установлен государственный контроль, а затем была национализирована нефтяная промышленность, осуществляются широкие социальные программы. В 2007 г. Чавес заявил о начале строительства в Венесуэле «социализма XXI века». После его смерти в 2013 г. президентом был избран его приверженец Н. Мадуро. В 2005 г. президентом Боливии стал последователь Чавеса индеец Э. Моралис, осуществивший национализацию газовой промышленности. Последователи Чавеса победили на выборах в Никарагуа и Эквадоре. В начале XXI в. Левые силы, хотя и более умеренные, пришли к власти в Бразилии, Аргентине, Чили, Уругвае и др.

   § 106. Международные отношения
    Военно-политические блоки.
   Стремление западных стран и СССР укрепить свои позиции на мировой арене привело к созданию сети военно-политических блоков в разных регионах. Наибольшее число их было создано по инициативе и под главенством США. В 1949 г. возник блок НАТО. В 1951 г. образован блок АНЗЮС (Австралия, Новая Зеландия, США). В 1954 г. сформирован блок НАТО (США, Великобритания, Франция, Австралия, Новая Зеландия, Пакистан, Таиланд, Филиппины). В 1955 г. был заключен Багдадский пакт (Великобритания, Турция, Ирак, Пакистан, Иран), после выхода Ирака названный СЕНТО.
   В 1955 г. была образована Организация Варшавского договора (ОВД). В нее вошли СССР, Албания (вышла в 1968 г.), Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, Румыния, Чехословакия.
   Основные обязательства участников блоков заключались во взаимной помощи друг другу в случае нападения на одно из государств-союзников. Главное военное противостояние развернулось между НАТО и ОВД. Практическая деятельность внутри блоков выражалась, прежде всего, в военно-техническом сотрудничестве, а также в создании США и СССР военных баз и развертывании своих войск на территории союзных государств на линии противостояния блоков. Особенно значительные силы сторон были сосредоточены в ФРГ и ГДР. Здесь же было размещено большое количество американского и советского атомного оружия.
   «Холодная война» вызвала ускоренную гонку вооружений, которая была важнейшей сферой противостояния и потенциального конфликта двух великих держав и их союзников.

   Периоды «холодной войны» и международные кризисы.
    В «холодной войне» выделяют два периода. Период 1946–1963 гг. характерен нарастанием напряженности в отношениях между двумя великими державами с кульминацией во время Карибского кризиса в начале 60-х гг. XX в. Это период создания военно-политических блоков и конфликтов в зонах соприкосновения двух социально-экономических систем. Значительными событиями были война Франции во Вьетнаме (1946–1954), подавление СССР восстания в Венгрии в 1956 г., Суэцкий кризис 1956 г., Берлинский кризис 1961 г. и Карибский кризис 1962 г. 

   Берлинский и Карибский кризисы.
   Появление у Советского Союза на рубеже 60-х гг. ХХ в. межконтинентальных ракет способствовало активизации его внешней политики. Противоборство СССР и США охватило тогда весь мир. СССР активно поддерживал национально-освободительные движения разных народов, другие антиамериканские силы. США продолжали активно наращивать вооруженные силы, расширять всюду сеть своих военных баз в больших масштабах оказывать экономическую и военную помощь прозападным силам во всем мире. Стремление двух блоков к расширению сфер влияния дважды в конце 50-х – начале 60-х гг. XX в. ставило мир на грань ядерной воины.
   Международный кризис начался в 1958 г. вокруг Западного Берлина, после того как Запад отклонил требование советского руководства превратить его в свободный демилитаризованный город. Новое обострение событий произошло 13 августа 1961 г. По инициативе руководства ГДР вокруг Западного Берлина была возведена стена из бетонных плит.Эта мера дала возможность правительству ГДР предотвратить бегство граждан в ФРГ и укрепить положение своего государства. Строительство стены вызвало возмущение на Западе. Войска НАТО и ОВД были приведены в боевую готовность.
   Весной 1962 г. руководители СССР и Кубы приняли решение разместить на этом острове ядерные ракеты средней дальности. СССР рассчитывал сделать США столь же уязвимымидля ядерного удара, каким был Советский Союз после размещения американских ракет в Турции. Получение подтверждения размещения советских ракет на Кубе вызвало панику в США. Противостояние достигло своего пика 27–28 октября 1962 г. Мир был на грани войны, однако благоразумие восторжествовало: СССР вывез ядерные ракеты с острова в ответ на обещания президента США Д. Кеннеди не вторгаться на Кубу и убрать ракеты из Турции.
   Берлинский и Карибский кризисы показали обеим сторонам опасность балансирования на грани войны. В 1963 г. было подписано исключительно важное соглашение: США, СССР и Великобритания прекратили все ядерные испытания, кроме подземных.
   Второй период «холодной войны» начался в 1963 г. Он характерен переносом центра тяжести международных конфликтов в районы «третьего мира», на периферию мировой политики. Одновременно отношения США и СССР трансформировались от конфронтации к разрядке международной напряженности, к переговорам и соглашениям, в частности, о сокращении ядерных и обычных вооружений и о мирном решении международных споров. Крупнейшими конфликтами были война США во Вьетнаме и СССР в Афганистане.

   Война во Вьетнаме.
   После войны (1946–1954) Франция была вынуждена признать независимость Вьетнама и вывести свои войска
   Решающее событие войны произошло под местечком Дьенбьенфу, где вьетнамская Народная армия в марте 1954 г. заставила капитулировать главные силы французского экспедиционного корпуса. На севере Вьетнама утвердилось правительство во главе с коммунистом Хо Ши Мином (Демократическая Республика Вьетнам), а на юге — проамериканские силы.
   США оказывали помощь Южному Вьетнаму, однако его режим оказался под угрозой краха, поскольку вскоре там развернулось партизанское движение, поддерживаемое ДРВ, Китаем и СССР. В 1964 г. США начали бомбардировки Северного Вьетнама, а в 1965 г. высадили свои войска в Южном Вьетнаме. Вскоре эти войска оказались втянуты в ожесточенные боевые действия с партизанами. США применяли тактику «выжженной земли», осуществляли массовые расправы с мирными жителями, но движение сопротивления ширилось. Американцы и их местные подручные несли все большие потери. Американские войска действовали столь же безуспешно в Лаосе и Камбодже. Протесты против войны во всем мире,в том числе в США, наряду с военными неудачами заставили США пойти на мирные переговоры. В 1973 г. американские войска были выведены из Вьетнама. В 1975 г. партизаны взяли его столицу Сайгон. Появилось новое государство — Социалистическая Республика Вьетнам.

   Война в Афганистане.
   В апреле 1978 г. в Афганистане произошла революция. Новое руководство страны заключило договор с Советским Союзом и неоднократно просило его о военной помощи. СССР снабжал Афганистан оружием и боевой техникой. Гражданская воина между сторонниками и противниками нового режима в Афганистане все более разгоралась. В декабре 1979 г.СССР принял решение о вводе в Афганистан Ограниченного контингента войск. Присутствие советских войск в Афганистане было расценено западными державами как агрессия, хотя СССР действовал в рамках соглашения с руководством Афганистана и ввел войска по его просьбе. Позже советские войска оказались втянутыми в гражданскую войну в Афганистане. Это отрицательно сказалось на престиже СССР на мировой арене.

   Ближневосточный конфликт.
    Особое место в международных отношениях занимает конфликт на Ближнем Востоке между государством Израиль и его арабскими соседями.
   Международные еврейские (сионистские) организации выбрали территорию Палестины в качестве центра для евреев всего мира. ООН в ноябре 1947 г. приняла решение о создании на территории Палестины двух государств: арабского и еврейского. Иерусалим выделялся в самостоятельную единицу. 14 мая 1948 г. было провозглашено государство Израиль, а 15 мая Арабский легион, находившийся в Иордании, выступил против израильтян. Началась первая арабо-израильская война. В Палестину ввели войска Египет, Иордания, Ливан, Сирия, Саудовская Аравия, Йемен, Ирак. Война закончилась в 1949 г. Израиль оккупировал более половины территории, предназначенной для арабского государства изападную часть Иерусалима. Восточную его часть и западный берег реки Иордан получила Иордания, Египту достался сектор Газа. Общее число арабских беженцев превысило 900 тыс. человек.
   С тех пор противостояние еврейского и арабского народов в Палестине остается одной из острейших проблем. Неоднократно возникали вооруженные конфликты. Сионисты приглашали евреев всего мира в Израиль, на историческую родину. Для их размещения продолжалось наступление на арабские территории. Наиболее экстремистские группировки мечтали о создании «Великого Израиля» от Нила до Евфрата. Союзником Израиля стали США и другие западные страны, СССР поддержал арабов.
   В 1956 г. объявленная президентом Египта Г. Насером национализация Суэцкого канала ударила по интересам Англии и Франции, которые решили восстановить свои права. Эта акция получила название тройственной англо-франко-израильской агрессии против Египта. 30 октября 1956 г. израильская армия внезапно перешла египетскую границу. В зоне канала высадились английские и французские войска. Силы были неравны. Интервенты готовились к наступлению на Каир. Лишь после угрозы СССР применить атомное оружие в ноябре 1956 г. военные действия были прекращены, а войска интервентов покинули Египет.
   5июня 1967 г. Израиль начал военные действия против арабских государств в ответ на деятельность Организации освобождения Палестины (ООП) по главе с Я. Арафатом, созданной в 1964 г. с целью борьбы за образование в Палестине арабского государства и ликвидацию Израиля. Израильские войска быстро продвигались в глубь Египта, Сирии, Иордании. Во всем мире раздавались протесты и требования немедленного прекращения агрессии. Военные действия остановились к вечеру 10 июня. За 6 дней Израиль оккупировал сектор Газа, Синайский полуостров, западный берег реки Иордан и восточную часть Иерусалима, Голанские высоты на сирийской территории.
   В 1973 г. началась новая война. Арабские войска действовали более удачно, Египту удалось освободить часть Синайского полуострова. В 1970 и 1982 гг. израильские войска вторгались на территорию Ливана.
   Все попытки ООН, великих держав добиться прекращения конфликта долгое время были безуспешны. Только в 1979 г. при посредничестве США удалось подписать мирный договор между Египтом и Израилем. Израиль выводил войска с Синайского полуострова, но палестинская проблема не решалась. С 1987 г. на оккупированных территориях Палестины началась «интифада» — восстание арабов. В 1988 г. было объявлено о создании Государства Палестина. Попыткой разрешить конфликт стала договоренность между лидерами Израиля и ООП в середине 90-х гг. о создании Палестинской автономии на части оккупированных территорий.

   Разрядка.
   С середины 50-х гг. XX в. СССР выступал с инициативами всеобщего и полного разоружения. Крупным шагом был договор о запрещении ядерных испытаний в трех средах. Однако важнейшие шаги по смягчению международной обстановки были сделаны B 70-e гг. ХХ в. И в США, и в СССР росло понимание, что дальнейшая гонка вооружений становится бессмысленной, что военные расходы могут подорвать экономику. Улучшение отношений между СССР и Западом получило название «разрядка международной напряженности» или «разрядка».
   Существенной вехой на пути разрядки стала нормализация отношении СССР с Францией и ФРГ. Важным пунктом договора между СССР и ФРГ было признание западных границ Польши и границы между ГДР и ФРГ. Во время визита в СССР в мае 1972 г. президента США Р. Никсона были подписаны соглашения об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) и Договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-l). В ноябре 1974 г. СССР и США договорились о подготовке нового соглашения об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-2), который был подписан в 1979 г. Договоры предусматривали взаимное сокращение баллистических ракет.
   В августе 1975 г. в Хельсинки состоялось Совещание по безопасности и сотрудничеству глав 33 европейских стран, США и Канады. Его итогом стал Заключительный акт совещания, в котором были зафиксированы принципы нерушимости границ в Европе, уважения независимости и суверенитета, территориальной целостности государств, отказ от применения силы и угрозы ее применения.
   В конце 70-х гг. XX в. снизилась напряженность в Азии. Прекратили свое существование блоки СЕАТО и СЕНТО. Однако ввод советских войск в Афганистан, конфликты в других частях света в начале 80-х г. ХХ в. вновь привели к усилению гонки вооружений и росту напряженности.

   Международные отношения в конце ХХ – начале XXI в.
   Перестройка, начавшаяся в СССР в 1985 г., очень скоро стала оказывать все более существенное влияние на развитие международных отношении. Обострение напряженности вотношениях между Востоком и Западом на рубеже 70–80-х гг. ХХ в. сменилось их нормализацией. В середине 80-х гг. ХХ в. глава Советского Союза М.С. Горбачев выдвинул идею нового политического мышления в международных отношениях. Он заявлял, что главной проблемой является проблема выживания человечества, решению которой должна быть подчинена вся внешнеполитическая деятельность. Решающую роль сыграли встречи и переговоры на высшем уровне между М.С. Горбачевым и президентами США Р. Рейганом, а затем Дж. Бушем. Они привели к подписанию двусторонних договоров о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (1987 г.) и об ограничении и сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-l) в 1991 г.
   Благоприятно сказалось на нормализации международных отношений завершение вывода советских войск из Афганистана в 1989 г.
   После распада СССР Россия продолжила политику поддержания нормальных отношений с США и другими ведущими западными государствами. Был заключен ряд важных договоров по дальнейшему разоружению и сотрудничеству (например, СНВ-2). Резко снизилась угроза новой войны с использованием оружия массового поражения. Однако к концу 90-х гг. XX в. осталась только одна сверхдержава — США, которая предъявляет претензии на особую роль в мире.
   Серьезные перемены произошли на рубеже 80–90-х гг. ХХ в. в Европе. В 1991 г. были ликвидированы СЭВ и ОВД. В сентябре 1990 г. представителями ГДР, ФРГ, Великобритании, СССР, США и Франции был подписан договор по урегулированию германского вопроса и объединении Германии. СССР выводил из Германии свои войска и согласился на вхождение объединенного германского государства в НАТО. В 1999 г. в НАТО вступили Польша, Венгрия и Чехия. В 2004 г. в НАТО вступили Болгария, Румыния, Словакия, Словения, Литва, Латвия и Эстония.
   В начале 90-х гг. XX в. изменилась политическая карта Европы. Возникла единая Германия. На шесть государств распалась Югославия, появились самостоятельные Чехия и Словакия. Распался СССР.
   В условиях сокращения угрозы глобальной войны усилились локальные конфликты в Европе и на постсоветском пространстве. Вспыхнули вооруженные конфликты между Арменией и Азербайджаном, в Приднестровье, Таджикистане, Грузии, на Северном Кавказе, в Югославии. Особенно кровопролитными оказались события в бывшей Югославии. Войны, массовые этнические чистки, потоки беженцев сопровождали процессы становления самостоятельных государств в Хорватии, Боснии и Герцеговине, Сербии. НАТО активновмешивался в дела этих государств на стороне антисербских сил. В Боснии и Герцеговине, а затем в Косове (автономном крае в составе Сербии) они оказали этим силам военную и дипломатическую поддержку. В 1999 г. НАТО во главе с США без санкции ООН совершил открытую агрессию против Югославии, начав бомбардировки этой страны. Руководство Югославии вынуждено было вывести свои войска из Косово, которое было оккупировано силами НАТО. В 2008 г. там при поддержке Запада незаконно провозгласили независимость.
   Еще один очаг напряженности продолжал существовать в конце ХХ – начале ХХI в. на Ближнем Востоке. Обстановка на оккупированных Израилем палестинских территориях резко обострилась в 2000 г. Результатом террора палестинцев и действий израильской армии является гибель множества мирных жителей. Усилия мирового сообщества по урегулированию палестинской проблемы остаются безрезультатными.
   Другим неспокойным регионом Ближнего Востока стал Ирак. В 1990 г. он захватил небольшое, но богатое нефтью государство Кувейт. В ответ США в коалиции с рядом государств направили войска в зону Персидского залива. В 1991 г. иракские войска были изгнаны из Кувейта. В 2003 г. США и Великобритания под предлогом борьбы с терроризмом без решения ООН захватили Ирак и свергли его правительство. Однако в стране развернулась борьба против оккупантов.
   Сложными остаются отношения между Индией и Пакистаном. В Африке периодически вспыхивают локальные войны между некоторыми странами, нередки гражданские войны, сопровождающиеся массовым истреблением населения.
   С 2001 г. США провозгласили своей главной целью борьбу с международным терроризмом. Помимо Ирака американские войска вторглись в Афганистан, свергнув там при помощиместных сил режим талибов. США угрожают также применить военную силу против Северной Кореи, Ирана, Сирии, других стран. Все это стало возможным из-за складывания монополярного мира, где господствуют США. Уменьшились роль и авторитет ООН. Однако совершенно очевидно, что даже такое могущественное государство не сможет решить глобальные мировые проблемы. К тому же подобным положением недовольны другие постоянно растущие центры силы — Европейский союз, Китай, Индия. Они, как и Россия, выступают за создание многополярного мира.

   § 107. Современная Россия
    «Шоковая терапия».
   К 1992 г. в России, ставшей самостоятельным государством после распада СССР, необходимость перехода к рыночной экономике казалась неизбежной. Частичные меры по «вживлению» элементов рынка в плановую экономику лишь усугубляли кризис. Повседневными явлениями стали пустые прилавки магазинов, бесконечные очереди. Социальная напряженность нарастала.
   Руководство России во главе с Б.Н. Ельциным единственным выходом из критического положения считало макроэкономическую стабилизацию — достижение баланса между платежеспособным спросом и предложением товаров. Был взят курс на «шоковую терапию». Идеологом и основным проводником этой политики стал Е.Т. Гайдар, получивший пост вице-премьера в новом правительстве.
   Идеологи реформ полагали, что сам рынок без помощи государства создаст оптимальную структуру экономического развития. В общественном сознании присутствовало ложное представление о недопустимости государственного вмешательства в экономическую жизнь. Однако серьезным специалистам в области экономики было очевидно, что в условиях системных преобразований роль государства как организатора преобразований должна была бы, напротив, неуклонно возрастать. Факторами, осложнявшими реформы, была дезинтеграция народно-хозяйственного комплекса бывшего СССР.
   Уверенность команде реформаторов придавала и позиция Запада. Правительство рассчитывало на получение крупных кредитов от международных финансовых институтов —Международного валютного фонда (МВФ) и Международного банка реконструкции и развития (МБРР).
   Программа стабилизации экономики состояла во введении свободной торговли, отпуске цен, приватизации государственной собственности. С начала января 1992 г. цены на большинство товаров были отпущены. С целью сбалансировать бюджет правительство пошло на резкое сокращение важнейших государственных программ. Резко упало государственное финансирование армии, снизился до опасной черты государственный оборонный заказ, что поставило на грань краха наиболее наукоемкие производства. До крайне низкого уровня упали социальные расходы.
   Безудержный рост цен и последовавшее за ним обнищание значительной части населения заставило весной 1992 г. пойти на повышение зарплаты в государственном секторе. Начался безудержный рост инфляции.

   Приватизация и ее особенности в России.
    Важным направлением в структурной политике правительства стала приватизация (разгосударствление) промышленности, розничной торговли и сферы обслуживания. В результате приватизации уже в первый год в руки частных предпринимателей перешло более 110 тыс. промышленных предприятий, что привело к утрате государством ведущей роли в экономике страны. Однако приватизация сама по себе, без продуманной структурной и инвестиционной политики, не могла привести к эффективности производства. Во-первых, в приватизации политические цели доминировали над экономической целесообразностью. Власть стремилась к форсированному созданию класса собственников, который бы укрепил политический режим. Именно поэтому за бесценок приватизировались предприятия и целые отрасли. Новый хозяин, не вложивший в приобретаемую собственность значительных средств, не был заинтересован в обновлении производства. Таким образом, приватизация не привлекла необходимых финансовых ресурсов для оздоровления экономики и экономического роста.
   Во-вторых, приватизация не получила всенародной поддержки. Символом равных возможностей в создании своего бизнеса по замыслу реформаторов, должен был стать приватизационный чек — ваучер, который каждый гражданин получал бесплатно и мог свободно им распорядиться. Но в условиях обнищания и экономической безграмотности многие граждане либо продавали ваучеры, либо поместили их в инвестиционные фонды, выдававшие в обмен на ваучер акции и обещавшие соответствующий доход. Государство практически не контролировало деятельность инвестиционных компаний и фондов, а те перераспределяли национальное богатство.

   Результаты приватизации.
    Спад производства и технологическое отставание приняли опасные размеры. Отечественные товаропроизводители утратили контроль над 50% национального рынка, который был занят дешевыми импортными товарами.
   Вместо задуманной социальной модернизации общества, в результате которой было бы снято отчуждение личности от собственности, приватизация привела к глубокому расколу общества. Лишь 5% населения страны получили экономическую власть. Ведущее место среди них заняли представители бюрократического аппарата, распоряжавшиеся приватизацией. По бросовым ценам скупили богатства страны и представители «теневой» экономики и криминала.
   17августа 1998 г. произошел финансовый кризис, вызвавший многократное падение курса рубля. Результатом кризиса стало дальнейшее ухудшение жизни. Тем не менее, кризис имел и положительные последствия. Сократился ввоз из-за рубежа промышленных и продовольственных товаров, что способствовало росту отечественного производства. Дополнительным благоприятным фактором стали установившиеся в этот период на мировом рынке высокие цены на нефть. Поэтому в 1999–2008 гг. наблюдался подъем в промышленности и сельском хозяйстве. Однако рост экономики остается неустойчивым и весьма противоречивым, во многом зависит от мировых цен на нефть, доходы подавляющей части населения продолжают оставаться крайне низкими.

   Общественно-политическое развитие в 1991–1993 гг.
   Экономическая политика не могла не привести к росту социальной напряженности в обществе и обострению политической борьбы. Весной 1992 г. соотношение политических сил решительно меняется. Трудности реформирования страны приводят к лишению правительства «кредита доверия». Авторитет оппозиционных сил растет.
   Непримиримую позицию к оппозиционным силам занял президент Ельцин. Призрак гражданской войны стал витать над Россией. 21 сентября 1993 г. Ельцин приостановил деятельность съезда народных депутатов и Верховного Совета. Одновременно вышел указ о поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации. Верховный Совет своим постановлением от 22 сентября 1993 г. признал указ президента недействительным, как противоречащий Конституции.
   В Москве оппозицией были организованы демонстрации. Поскольку телевидение тенденциозно освещало события, силами оппозиции 3 октября была предпринята попытка овладеть Останкинским телецентром. Руководство Верховного Совета заявило o отстранении Ельцина от власти. Был приведен к присяге новый президент — А.В. Руцкой, вице-президент Российской Федерации.
   Белый дом, где обосновался Верховный Совет, был блокирован. 4 октября войска стали расстреливать здание Верховного Совета. В ходе событий несколько сот человек были убиты, многие ранены.
   Основным итогом событий осени 1993 г. стал демонтаж системы советской власти сверху донизу. Был подготовлен проект новой Конституции, существенно увеличивший власть президента. В соответствии с новой Конституцией, которая была принята на референдуме 12 декабря 1993 г., Россия становилась президентско-парламентской республикой. Президент получил полномочия формировать правительство, вносить законодательные инициативы, распускать органы законодательной власти в оговоренных случаях, издавать указы по ключевым политическим вопросам. Законодательным органом власти выступал двухпалатный парламент — Федеральное собрание. Оно состоит из Совета Федерации, представленного субъектами Федерации, и Государственной думы, депутаты которой избирались как по избирательным округам, так и по партийным спискам.

   Общественно-политическое развитие в 1994-2000 гг.
    В декабре 1993 г. состоялись выборы в Государственную думу. Блок «Выбор России» во главе с Е. Гайдаром выдвигал либеральную программу. Поскольку в России основным носителем либерального сознания был не устойчивый слой собственников, а интеллигенция, это определило некоторые своеобразные черты российского либерализма: оторванность от здравого смысла, чрезмерное преувеличение значения свободы в сфере потребления. В своей избирательной кампании блок «Выбор России» опирался на поддержку административных структур, банков. Блок имел значительный успех на выборах 1993 г., но на выборах 1995 г. не смог попасть в парламент.
   Значительную поддержку на выборах в 1993, 1995, 1999 и 2003 гг. получила Коммунистическая партия РФ (КПРФ) под руководством Г.А. Зюганова. Идеалом партии стало новое видение социализма, построенного на принципах многоукладной экономики; восстановление СССР; укрепление обороноспособности страны. Постепенно поддержка КПРФ населением снижалась.
   В ходе предвыборной кампании осенью 1993 г. сформировался блок «Явлинский–Болдырев–Лукин» («Яблоко»), стоящий на позициях умеренного либерализма. По общефедеральному списку блок получал в 1993, 1995, 1999 п. около 7–10% голосов, а 2003 г. не смог преодолеть 5%-ного барьера. Лидеры «Яблока» подчеркивали, что курсу Ельцина можно противопоставить не только коммунистическую альтернативу, но и демократическую.
   Активную политическую деятельность на выборах 1993 г. развернула ЛДПР (Либерально-демократическая партия России, лидер В.В. Жириновский), которая заявила о своем антизападническом либерализме «простых людей». Жириновский снискал себе поддержку среди разнородных слоев.
   Выборы 1995 г. показывали растущую роль в политической жизни страны оппозиции. Напряженной была президентская предвыборная кампания 1996 г. Первый тур, не определивший кандидатуру президента, состоялся 16 июня; второй — 3 июля 1996 г. Во втором туре борьба развернулась между Б.Н. Ельциным и Г.А. Зюгановым. По итогам второго тура победуодержал Б.Н. Ельцин.
   Для периода 1995–1999 гг. была характерна частая смена правительств, которым приходилось решать сложные экономические и социальные проблемы. Вопросы финансовой стабилизации власти решали во многом путем массовых задержек зарплаты трудящимся. В результате в 1997–1998 гг. большого размаха достигло забастовочное движение.
   Усиливалась угроза распада Российской Федерации. К этому вел рост сепаратизма среди руководителей национальных республик. Во многих республиках усиление сепаратизма сопровождалось ростом притеснения русских, составляющих часто большинство населения. Особенно опасное положение сложилось на Северном Кавказе. Чеченская Республика превратилась в источник преступности во всей России. Попытка восстановить конституционную законность и правопорядок привела к войне в Чечне в 1995–1996 гг. Военные действия были неудачны для российской армии из-за непоследовательности центральных властей. Чечня фактически стала независимым бандитским государством.
   После кризиса 17 августа 1998 г. президент Ельцин вынужден был выдвинуть на пост премьер-министра Е.М. Примакова, за которого проголосовали и члены думской оппозиции. Новому правительству удалось укрепить экономическое положение, добиться роста промышленности, спада социальной напряженности, прекращения массовых забастовок. Однако попытка Думы отстранить от власти Ельцина в мае 1999 г. привела к отставке правительства Примакова.
   Летом 1999 г. боевики из Чечни совершили нападение на Дагестан. Вновь развернулись боевые действия на Северном Кавказе. Они были довольно успешными для российской армии, которая во многом учла опыт первой чеченской кампании. При поддержке местного населения боевики были выбиты из Дагестана. Осенью 1999 г. произошли чудовищные террористические акты – взрывы жилых домов в Москве и ряде других городов. Их связали с действиями чеченских террористов. Осенью началась антитеррористическая операция в Чечне. К началу 2000 г. войска заняли почти всю территорию республики, разгромили основные силы сепаратистов. Ответственность за вторую чеченскую кампанию взял В.В. Путин, назначенный премьер-министром 9 августа 1999 г. Успех и решительность боевых действий привели к росту популярности Путина.
   В декабре 1999 г. состоялись очередные парламентские выборы. Второе место после КПРФ занял блок «Единство», созданный властями накануне выборов и заявивший о безоговорочной поддержке Путина. Вместе с другими проправительственными силами «Единство» составило большинство в Думе. 31 декабря 1999 г. Ельцин заявил о сложении с себя обязанностей президента. Исполняющим обязанности президента стал Путин. На президентских выборах 26 марта 2000 г. он одержал победу в первом туре и стал Президентом России.

   Россия в начале XXI в.
   Правительство продолжило проведение реформ. Было признано, что залогом их успеха является наличие сильной государственной власти. Президент В.В. Путин предпринялряд шагов в этом направлении. Было создано семь федеральных округов, в которые назначены полномочные представители президента. Законодательство республик, краев,областей приводится в соответствие с федеральными законами. Установлен новый порядок формирования первой палаты Федерального собрания — Совета Федерации. Он теперь состоит не из глав, а из представителей регионов. Принят закон о партиях, призванный повысить их роль и ответственность в жизни общества. Утверждение Думой в декабре 2000 г. герба, гимна и флага России было призвано консолидировать общество. В них соединены символы дореволюционной, советской и современной России. Население поддерживало политику Путина. На парламентских выборах 2003 г. победу одержала пропрезидентская партия «Единая Россия». В марте 2004 г. Путин был второй раз избран Президентом Российской Федерации.
   Осуществляются налоговая, судебная, пенсионная, военная и другие реформы. Решен вопрос об обороте сельскохозяйственных и других земель.
   Реальной угрозой для России, как и для многих других стран остается терроризм. Для России эта угроза была во многом связана с напряженной обстановкой в Чечне. О серьезности проблемы свидетельствуют захват заложников в октябре 2002 г., взрывы летом 2003 г. и зимой 2004 г. в Москве, чудовищный террористический акт в североосетинском городе Беслане в сентябре 2004 г. Наряду с военными мероприятиями в Чечне предпринимаются меры по налаживанию там мирной жизни, созданию органов управления. На референдуме в 2003 г. население Чечни приняло Конституцию, устанавливающую основы государственности республики и закрепляющую ее нахождение в составе России. Прошли выборыпрезидента Чечни, а затем и парламентские выборы.
   В начале ХХI в. продолжался рост российской экономики. Однако сохраняется сильная зависимость этого роста от остающихся высокими мировых цен на нефть и газ. Успехив экономике сделали возможным принятие в 2005–2006 гг. по инициативе президента национальных проектов, направленных на совершенствование здравоохранения, образования, развитие сельского хозяйства, обеспечения населения жильем. Остро был поставлен вопрос о преодолении демографического кризиса, охватившего Россию с начала 1990-х гг. Приняты меры по стимулированию роста рождаемости, защите матери и ребенка. В целом укрепление властной вертикали усиливало регулирующую роль государства во всех сферах жизни.
   На президентских выборах в марте 2008 г. большинство проголосовало за поддержанную В.В. Путиным кандидатуру Д.А. Медведева. После вступления президента Медведева в должность главой правительства стал В.В. Путин.
   Летом 2008 г. Россия оказалась втянутой в мировой финансово-экономический кризис. Последствием стали снижение производства, рост безработицы, падение доходов населения. Власти приняли меры по преодолению последствий кризиса. Была оказана финансовая поддержка банковскому сектору, предприятиям, населению.
   На парламентских выборах в декабре 2011 г. победу одержала партия «Едина Россия». В марте 2012 г. В.В. Путин был вновь избран президентом, Д.А. Медведев стал главой правительства. Руководство страны приступило к реализации планов дальнейшего реформирования. В 2011–2012 гг. в российском обществе усилилась политическая активность. После парламентских и президентских выборов прошли демонстрации и митинги как в поддержку, так и против их результатов.
   Важным событием стало проведение в феврале 2014 г. в Сочи первых в нашей стране (XXII) зимних Олимпийских игр. На них сборная команда России добилась большого успеха, заняв первое место в неофициальном командном зачете (33 медали, включая 13 золотых). Паралимпиада-2014 принесла России еще больший успех — 80 медалей, в том числе 30 золотых.
   В области внешней политики действия США, нацеленные на усиление своей гегемонии в мире, подрыв роли ООН и международного права противодействие многих стран, включая Россию. Российская дипломатия действует на всех направлениях. В 2001 г. подписан российско-китайский договор о дружбе и сотрудничестве. Все большую роль в международных отношениях играет Шанхайская организация сотрудничества (ШОС), возникшая в 2002 г. на базе так называемой «шанхайской пятерки» в составе России, Китая, Казахстана, Киргизии и Таджикистана, созданной еще в 1996 г. О намерении вступить в ШОС заявили Индия, Пакистан, Иран.
   В августе 2008 г. России пришлось отражать нападение Грузии на Южную Осетию. После этого Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии.
   Крупнейшим событием на постсоветском пространстве стало формирование Таможенного союза в составе России, Беларуси и Казахстана. С 2012 г. заработало интеграционное объединение этих государств — Единое экономическое пространство. Базовым принципом его является свобода торговли товарами и услугами, свобода перемещения капиталов и людей.
   В конце 2013 – начале 2014 г. обострилась ситуация на Украине. В феврале 2014 г. в результате переворота власть перешла к оппозиции. Одним из ее первых решений стала отмена закона о статусе русского языка и введение запрета на его использование наравне с украинским. На востоке и юге Украины вспыхнули волнения. Руководство АвтономнойРеспублики Крым не признало новое киевское правительство и приняло решение о проведении 16 марта 2014 г. референдума о статусе Крыма, на котором 96,77% крымчан и 96,5% севастопольцев высказались за воссоединение Крыма с Россией. 21 марта 2014 г. Президент России В.В. Путин подписал закон о вступлении Республики Крым и города федеральногозначения Севастополя в состав Российской Федерации.

   § 108. Культура второй половины ХХ в.
    Развитие науки и техники.
   Основой развития экономики передовых стран мира во второй половине ХХ в. стали достижения в сфере науки. Исследования в области физики, химии, биологии позволили кардинально изменить многие стороны промышленного и сельскохозяйственного производства, дали толчок к дальнейшему развитию транспорта. Так, овладение секретом атома привело к рождению атомной энергетики. Огромный рывок вперед совершила радиоэлектроника, что стало основой массового производства радиоаппаратуры и телевизоров. Стало возможным и массовое производство товаров длительного пользования для населения — автомобилей, холодильников, микроволновых печей и т.д. Достижения в генетике позволили получать новые сорта сельскохозяйственных растений, повысить эффективность животноводства. Научные открытия вели к созданию таких новых транспортных средств, как реактивная авиация и космические ракеты.
    В 70-е гг. ХХ в. начался новый этап научно-технической революции. Наука полностью сливается с производством, превращаясь в непосредственную производительную силу. Еще одной чертой данного этапа стало резкое сокращение сроков между научным открытием и его внедрением в производство. Своеобразным символом этого времени стал персональный компьютер, который с последних десятилетий ХХ в. стал неотъемлемой частью как производства, так и частной жизни в развитых странах. Появление Интернета сделало общедоступной огромное количество информации. Микропроцессоры начали широко применяться для автоматизации производства. Огромные перемены произошли в средствах связи. Здесь появились факсы, пейджеры, сотовые телефоны. Принципиально новыми устройствами являются также копировальные аппараты (ксероксы), сканирующиеустройства и т.д. 
   Ярчайшие достижения науки второй половины ХХ в. связаны с освоением космоса. Запуск СССР в 1957 г. искусственного спутника Земли и полет в 1961 г. Юрия Гагарина дали толчок к советско-американской гонке в исследовании космоса. Достижениями этой гонки стали: выход человека в скафандре в открытый космос, стыковка космических аппаратов, мягкие посадки искусственных спутников на Луне, Венере, Марсе, полет человека на Луну, создание орбитальных космических станций и многоразовых космических кораблей и т.д. После распада СССР интенсивность космических исследований заметно снизилась, однако они продолжаются. Так, началось создание Международной космической станции, в котором принимают участие США, Россия, страны ЕС и др.

   Новые черты культуры.
   В 40–50-е гг. ХХ в. главной темой произведений искусства являлась прошедшая война. Событиям войны были посвящены памятники и монументы, литературные произведения, важнейшее место военная тема занимала в кинематографе, музыке, живописи. Во Франции к теме войны обращались писатели Л. Арагон, П. Элюар, А. Лану. В Германии главной стала тема преодоления нацистского прошлого (тема «расчета с прошлым»). В ГДР вышли такие романы, как «Пляска смерти» Б. Келлермана, «Мертвые остаются молодыми» А. Зегерс. В ФРГ с огромной силой эти проблемы были подняты в произведениях ставшего впоследствии всемирно знаменитым писателя Г. Бёлля (роман «Где ты был, Адам?»). Об этом же писали в своих произведениях немецкие писатели, жившие в годы войны в эмиграции (Т. Манн, Э. Ремарк). Для всех этих произведений характерен реалистический подход. Это же отличает творчество американских писателей того времени У. Фолкнера, Э. Хемингуэя. Реализм в литературе сохранялся и позже. 
   Подобные явления наблюдались и в кинематографе. После войны огромную известность получают итальянские фильмы, созданные в рамках неореализма. Первым из них стал фильм Р. Росселини «Рим — открытый город» об участниках движения Сопротивления. В 60–70-х гг. ХХ в. в Италии снималось немало фильмов, обращенных к социальной и политической тематике. В них остро ставились проблемы власти и справедливости, свободы и анархии.
   Важнейшую роль в кинематографе играли США. Среди американских фильмов также немало таких, которые обращались к актуальной социально-политической тематике. Так, многие выдающиеся произведения посвящены войне во Вьетнаме («Возвращение домой» Х. Эшби, «Апокалипсис сегодня» Ф. Копполы, «Взвод» О. Стоуна). Однако в США преобладают фильмы развлекательных жанров — вестерны, боевики, детективы, фильмы ужасов, фантастические фильмы, мелодрамы, комедии. Классическими здесь стали «Звездные войны» Дж. Лукаса, «Крестный отец» Ф. Копполы, «Терминатор» и «Титаник» Дж. Камерона и др. Некоторые из подобных фильмов затрагивают острейшие проблемы, в том числе в критическом плане оценивают состояние американского общества (трилогия «Матрица» братьев Вачовски, «Бойцовский клуб» Д. Финчера).
   Популярными остаются различные модернистские направления. В 40–50-е гг. XX в. французские писатели Ж.П. Сартр и А. Камю стали пропагандистами философско-литературного течения экзистенциализма. Они проповедовали идеи абсурдности окружающего мира, внутренней свободы человека как возможности сделать выбор перед лицом судьбы, его права быть единственным судьей своих поступков. В основе серии романов Сартра «Дороги свободы» лежали сюжеты, связанные с конфликтом между требованиями обществаи убеждениями героев романов. В романе Камю «Чума» ставилась проблема выполнения общественного долга в условиях бедствий.
   С 50-х гг. ХХ в. популярными становятся авангардистские течения, связанные с понятием «абсурд». Создаются произведения, в которых отсутствует сюжет, рассказывается о бессвязных ощущениях и переживаниях героев. Появляется театр абсурда. В 1953 г. С. Беккет поставил в Париже пьесу «В ожидании Годо», ставшую классикой этого театра. Вэтом же направлении творил известный румынский драматург Э. Ионеско. Героем абсурдистских пьес являлся «маленький человек» с его беспомощностью перед судьбой, паническими настроениями.
   Большим успехом с 60-х гг. ХХ в. пользуются авангардистские произведения писателей и поэтов Латинской Америки (Х. Борхес, Х. Кортасар, Г. Маркес и др.).
    Одно из господствующих положений в литературе занял жанр «фэнтези», в котором авторы помещают своих героев в придуманный ими мир. Среди таких произведений особо следует выделить серию романов «Властелин колец» англичанина Дж.Толкиена.
   Модернистские направления господствовали и в изобразительном искусстве. Здесь начался новый этап, названный постмодернизмом. В отличие от модернизма, который следовал определенным эстетическим нормам и стандартам, постмодернизм основан на смешении разных стилей, художественных форм и приемов. Популярным в 40–60-е гг. ХХ в. был абстрактный экспрессионизм. Для произведений этого направления характерна беспредметность искусства.
   В 60–70-е гг. ХХ в. как определенная реакция на абстрактный экспрессионизм возник поп-арт (популярное искусство). В этом направлении любая вещь может стать предметом искусства. Художник не создает свое произведение, а собирает, составляет, конструирует нечто из различных материалов. Это нечто объявляется «фактом искусства». Поп-арт помимо изобразительного искусства занял господствующее положение и в других жанрах. Именно с ним связано появление в 60-е гг. ХХ в. рок-н-ролла. В музыкальной сфере его классиками стали певец Э. Пресли, группы «Битлз» и «Роллинг Стоунз». Позже появились и другие направления. Возникает огромная индустрия шоу-бизнеса, охватившая весь мир, заполнившая его звуко- и видеозаписями. В целом для культуры второй половины ХХ в. характерен процесс глобализации. Единые эстетические вкусы, стандарты, стереотипы начинают господствовать в культуре разных стран и народов.


   Вопросы и задания к разделу V.
   1.Каковы были основные тенденции развития государств в начале XX в.?
   2.С чем связано «пробуждение Азии»? Какие события свидетельствуют об этом?
   3.Дайте характеристику уровня развития, внутренней и внешней политики России в начале ХХ в.
   4.Каковы причины и ход революции 1905–1906 гг. в России? Какие она имела последствия?
   5.В чем суть аграрной реформы П.А. Столыпина? Каковы ее ход и результаты?
   6.Что такое «серебряный век» русской культуры? Перечислите его основные достижения.
   7.Какие события стали предпосылками Первой мировой войны? Каков ее ход и результаты? Как война повлияла на внутреннее состояние воюющих стран, на развитие военной техники?
   8.В чем причины падения самодержавия в России? Расскажите об основных событиях февраля–октября 1917 г.
   9.Каковы причины Октябрьской революции 1917 г.? Какие первые мероприятия провели большевики?
   10.Раскройте суть новых явлений в жизни стран Европы после Первой мировой войны.
   11.Дайте характеристику развития передовых капиталистических стран между двумя мировыми войнами.
   12.Что такое тоталитарные и авторитарные режимы? В чем причины прихода нацистов к власти в Германии? Каковы были главные направления их политики?
   13.Расскажите о международных отношениях между двумя мировыми войнами.
   14.В чем состояли особенности развития культуры в первой половине ХХ в.?
   15.В чем причины Гражданской войны в России? Какие она имела последствия? Расскажите о политике, которую проводили в те годы большевики?
   16.Что такое НЭП, каковы его причины и результаты? Расскажите об образовании СССР.
   17.С чем связан курс на ускоренную индустриализацию и коллективизацию в СССР? Какие социальные процессы происходил и в стране? Проанализируйте итоги развития СССР в 30-е гг. ХХ в.
   18.Каковы достижения советской культуры 20–30-х гг. ХХ в.?
   19.Как страны Азии боролись за независимость и свободу в 20–30-е гг. ХХ в.?
   20.В чем причины Второй мировой войны?
   21.Опишите основные военные операции Второй мировой войны. Почему советский фронт был главным в войне?
   22.Каковы итоги Второй мировой войны? Как изменилось положение ведущих держав после войны?
   23.Назовите причины «холодной войны». В чем выражалось противостояние США и СССР в период «холодной войны»?
   24.Охарактеризуйте развитие ведущих капиталистических стран во второй половине ХХ в.
   25.Как происходило восстановление хозяйства в Советском Союзе в первые послевоенные годы?
   26.Какие изменения в стране произошли после смерти И.В. Сталина?
   27.Какие реформы проводились в СССР в 50–60-е гг. ХХ в.?
   28.Каковы итоги развития СССР к началу 80–х гг. ХХ в.?
   29.Какие процессы в социальной жизни происходил и в СССР в 50–70-е гг. ХХ в.?
   30.Перечислите достижения СССР в сфере культуры.
   31.Дайте характеристику развития стран Восточной Европы во второй половине ХХ в.
   32.Расскажите о крушении колониальной системы. Как развивались освободившиеся страны во второй половине ХХ в.?
   33.Охарактеризуйте основные события истории Индии и Китая во второй половине ХХ в.
   34.В чем особенности развития стран Латинской Америки?
   35.Какую эволюцию претерпели международные отношения во второй половине ХХ в.? Перечислите главные события в этой сфере.
   36.Какие реформы проводились в России после 1991 г.? Каковы их результаты?
   37.Дайте характеристику современного этапа развития России.
   38.Назовите главные явления культуры второй половины ХХ в.


   ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ХРОНОЛОГИЯ ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ
   (датировка большинства событий истории Древнего мира и ряда других периодов приблизительна)

   10000—8000 гг. до н.э. – Зарождение земледелия и скотоводства в Передней Азии
   3400—2000 гг. до н. э. – Шумерская цивилизация
   3000—2800 гг. до н.э. – Ранее царство в Египте
   2800—2250 гг. до н.э. – Древнее (старое) царство в Египте
   2599—1500 гг. до н.э. – Индская (Хараппская) цивилизация Индии
   2050—1750 гг. до н.э. – Среднее царство в Египте
   1792—1750 гг. до н.э. – Правление Хаммурапи в Вавилоне
   1766—1122 гг. до н.э. – Период Шан (Инь) в Китае
   1750—1400 гг. до н.э. – Минойская цивилизация на Крите
   1650—1200 гг. до н. э. – Хеттское царство
   1600—1200 гг. до н.э. – Микенская цивилизация в Греции
   1580—1085 гг. до н.э. - Новое царство в Египте
   1500г. до н.э. – Начало проникновения арийских племен в Индию
   1365—1330 гг. до н.э. – Правление Эхнатона в Египте
   1301—605 гг. до н. э. – Ассирийское царство
   1280—1270 гг. до н.э. – Троянская война (по Геродоту)
   1200г. до н.э. – Начало вторжения дорийцев в Грецию
   1122—770 гг. до н.э. – Период Западного Джоу в Китае
   950—928 гг. до н.э. – Правление Соломона в Израиле
   800—500 гг. до н.э. – Великая греческая колонизация
   776г. до н. э. – Начало Олимпийских игр
   753г. до н. э. – Основание Рима
   605—582 гг. до н.э. – Правление Навуходоносора II в Вавилоне
   594г. до н. э. – Реформы Солона в Афинах
   558—530 гг. до н.э. – Правление Кира II в Персии
   522—486 гг. до н.э. – Правление Дария I в Персии
   510г. до н.э. – Падение тирании в Афинах
   510г. до н.э. – Возникновение Римской республики
   500—449 гг. до н.э. – Греко-персидские войны
   486г. до н.э. – Смерть Сиддхартхи Гаутамы (Будды)
   479г. до н. э. – Смерть Конфуция
   444—429 гг. до н.э. – Перикл во главе Афин
   431—404 гг. до н.э. – Пелопоннесская война в Греции
   338г. до н.э. – Битва при Херонее между греками и македонянами
   336—323 гг. до н.э. – Правление Александра Македонского
   334—325 гг. до н.э. – Восточные походы Александра Македонского
   268—231 гг. до н.э. – Правление Ашоки в Индии
   250—130 гг. до н.э. – Греко-Бактрийское царство
   250г. до н.э.—130 г. н.э. – Парфянское царство
   246—210 гг. до н.э. – Правление Цинь Шихуанди в Китае
   229—201 гг. до н.э. – 2-я Пуническая война Рима и Карфагена
   206г. до н.э.—220 г. н.э. – Династия Хань в Китае
   44г. до н.э. – Убийство Юлия Цезаря в Риме
   30г. до н.э.—192 г. н.э. – Ранняя Римская империя (принципат)
   30г. до н. э.—14 г. н.э. – Правление Октавиана Августа в Риме
   1—400 гг. н.э. – Кушанское царство
   226—552 гг. – Сасанидское царство
   306—337 гг. – Правление Константина в Римской империи
   313г. – Миланский эдикт о веротерпимости
   325г. – Первый Вселенский собор христианской церкви в Никее
   330г. – Перенос столицы Римской империи в Константинополь
   394г. – Объявление христианства государственной религией Римской империи
   395г. – Разделение Римской империи на Западную и Восточную
   410г. – Взятие Рима вестготами
   418—714 гг. – Королевство вестготов
   439—534 гг. – Королевство вандалов
   476г. – Падение Западной Римской империи
   481—511 гг. – Правление Хлодвига во Франкском королевстве
   493—555 гг. – Остготское королевство
   527—565 гг. – Правление Юстиниана I в Византийской империи
   568—774 гг. – Лангобардское королевство
   622г. – Бегство Мухаммеда из Мекки в Медину (Хиджра)
   630г. – Образование Арабского халифата
   661—750 гг. – Халифат Омейядов
   679—1018 гг. – Первое Болгарское царство
   732г. – Победа Карла Мартелла над арабами при Пуатье
   750—1055 гг. – Халифат Аббасидов
   756г. – Образование папского государства
   768—814 гг. – Правление Карла Великого во Франкском государстве
   800г. – Провозглашение Карла Великого императором
   843г. – Раздел Франкской империи
   863г. – Миссия Кирилла и Мефодия в Великоморавском государстве
   882г. – Объединение Руси под властью Олега
   907, 911, 944гг. – Договоры Руси с Византией
   912—945 гг. – Правление Игоря на Руси
   936—973 гг. – Правление Оттона I в Германии
   967—971 гг. – Походы русского князя Святослава
   969—1279 гг. – Династия Сун в Китае
   980—1015 гг. – Правление Владимира Святославича на Руси
   987—1328 гг. – Династия Капетингов во Франции
   988г. – Крещение Руси
   1001г. – Начало мусульманских завоеваний в Индии
   1019—1054 гг. – Правление Ярослава Мудрого на Руси
   1054г. – Окончательное разделение христианской церкви на католическую и православную
   1055г. – Взятие Багдада турками-сельджуками
   1066г. – Нормандское завоевание Англии
   1072г. – Создание «Русской Правды» Ярославичей на Руси
   1096—1099 гг. – Первый крестовый поход
   1097г. – Любечский съезд русских князей
   1113—1125 гг. – Правление Владимира Мономаха в Киеве
   1147г. – Первое упоминание о Москве
   1176г. – Битва при Леньяно
   1187—1396 гг. – Второе Болгарское царство
   1198—1216 гг. – Папа римский Иннокентий III
   1200г. – Возникновение Парижского университета
   1204г. – Взятие Константинополя крестоносцами
   1211г. – Начало монгольских завоеваний во главе с Чингисханом
   1212г. – Битва при Лас-Навас-де-Толосе
   1215г. – Подписание Великой хартии вольностей в Англии
   1223г. – Битва на Калке
   1237—1240 гг. – Нашествие Батыя на Русь. Начало ордынского ига
   1240г. – Невская битва
   1242г. – Ледовое побоище
   1265г. – Начало парламента в Англии
   1279—1368 гг. – Монгольская династия Юань в Китае
   1291г. – Начало Швейцарского союза
   1325—1340 гг. – Правление Ивана Калиты в Москве
   1328—1589 гг. – Династия Валуа во Франции
   1337—1453 гг. – Столетняя война
   1348—1349 гг. – «Черная смерть» (чума) в Европе
   1359—1389 гг. – Правление Дмитрия Донского на Руси
   1368—1644 гг. – Династия Мин в Китае
   1370—1405 гг. – Правление Тимура в Самарканде
   1380г. – Куликовская битва
   1389г. – Битва на Косовом поле
   1410г. – Грюнвальдская битва
   1419—1434 гг. – Гуситские войны
   1425—1462 гг. – Правление Василия II Темного на Руси
   1429—1430 гг. – Победы Жанны д'Арк во Франции
   1439г. – Флорентийская уния католической и православной церквей
   1445г. – Изобретение книгопечатания Гутенбергом
   1453г. – Взятие Константинополя турками-османами
   1455—1485 гг. – Война Алой и Белой розы в Англии
   1461—1483 гг. – Правление Людовика XI во Франции
   1462—1505 гг. – Правление Ивана III на Руси
   1478г. – Присоединение Новгорода к Москве
   1479г. – Объединение Арагона и Кастилии в Испанское королевство
   1480г. – Освобождение Руси от ордынского ига
   1485—1603 гг. – Династия Тюдоров в Англии
   1492г. – Завершение реконкисты на Пиренейском полуострове
   1492г. – Открытие Америки Колумбом
   1494—1559 гг. – Итальянские войны Франции
   1497—1498 гг. – Открытие морского пути в Индию Васко да Гамой
   1497г. – Судебник Ивана III
   1500—1537 гг. – Русско-литовские войны (с перерывами)
   1505—1533 гг. – Правление Василия III на Руси
   1517г. – Выступление Лютера. Начало Реформации
   1519—1521 гг. – Кругосветное плавание Магеллана и его спутников
   1519—1521 гг. – Завоевание Мексики Кортесом
   1520—1566 гг. – Правление Сулеймана I Великолепного в Турции
   1524—1525 гг. – Крестьянская война в Германии
   1526г. – Завоевание Бабуром Северной Индии. Образование империи Великих Моголов
   1532—1536 гг. – Завоевание испанцами Перу
   1533—1583 гг. – Правление Ивана IV Грозного в России
   1540г. – Утверждение папой Ордена иезуитов
   1547г. – Венчание Ивана Грозного на царство
   1549г. – Первый Земский собор в России
   1552г. – Присоединение Казанского ханства к России
   1555г. – Аугсбургский религиозный мир
   1556г. – Присоединение Астраханского ханства к России
   1556—1605 гг. – Правление Акбара в империи Великих Моголов в Индии
   1558—1583 гг. – Ливонская война
   1558—1603 гг. – Правление Елизаветы в Англии
   1562—1598 гг. – Религиозные войны во Франции
   1566—1572 гг. – Опричнина в России
   1566—1609 гг. – Освободительная борьба Нидерландов против Испании
   1569г. – Образование Речи Посполитой
   1572г. – Битва при Молодях
   1572г. – Варфоломеевская ночь во Франции
   1581—1585 гг. – Поход Ермака в Сибирь
   1581—1597 гг. – Указы о закрепощении крестьян в России
   1588г. – Разгром Англией испанской «Непобедимой армады»
   1598г. – Нантский эдикт Генриха IV во Франции
   1598—1605 гг. – Правление Бориса Годунова в России
   1600г. – Основание Ост-Индской компании в Англии
   1605—1613 гг. – Смутное время в России
   1612г. – Освобождение Москвы ополчением К. Минина и Д. Пожарского
   1613—1645 гг. – Правление Михаила Романова в России
   1618—1648 гг. – Тридцатилетняя война
   1624—1642 гг. – Правление кардинала А. Ришелье во Франции
   1632—1634 гг. – Смоленская война
   1639г. – Начало сёгуната Токугавы в Японии
   1640г. – Начало Английской революции
   1642—1649 гг. – Гражданская война в Англии
   1643—1715 гг. – Правление Людовика XIV во Франции (самостоятельно — после 1661 г.)
   1644г. – Начало маньчжурской династии Цин в Китае
   1645—1676 гг. – Правление Алексея Михайловича в России
   1648—1650 гг. – Городские восстания в России
   1653—1658 гг. – Кромвель — лорд-протектор в Англии
   1654—1667 гг. – Русско-польская война
   1670—1671 гг. – Восстание под предводительством С. Разина в России
   1676—1681 гг. – Русско-турецкая война
   1682—1725 гг. – Правление Петра I Великого в России (самостоятельное — с 1689 г.)
   1687, 1689гг. – Крымские походы В.В. Голицына
   1688г. – «Славная революция» в Англии
   1695, 1696гг. – Азовские походы Петра I
   1700—1721 гг. – Северная война
   1701—1714 гг. – Война за испанское наследство
   1703г. – Основание Санкт-Петербурга
   1709г. – Полтавская битва
   1711г. – Учреждение Сената в России
   1711г. – Прутский поход
   1714г. – Гангутская битва
   1730—1740 гг. – Правление Анны Иоанновны в России
   1735—1739 гг. – Русско-турецкая война
   1741—1761 гг. – Правление Елизаветы Петровны в России
   1755г. – Создание Московского университета
   1756—1763 гг. – Семилетняя война
   1757—1762 гг. – Участие России в Семилетней войне
   1762г. – Манифест о вольности дворянской в России
   1762—1796 гг. – Правление Екатерины II в России
   1767г. – Созыв Уложенной комиссии в России
   1768—1774 гг. – Русско-турецкая война
   1770г. – Битвы при Ларге, Кагуле, Чесме
   1772, 1793, 1795гг. – Разделы Речи Посполитой
   1773—1775 гг. – Восстание под предводительством Е. Пугачева в России
   1776—1783 гг. – Война за независимость в США
   1776г. – Провозглашение независимости США
   1783г. – Присоединение Крыма к России
   1787—1791 гг. – Русско-турецкая война
   1789г. – Начало Великой французской революции
   1792г. – Провозглашение Франции республикой
   1793г. – Казнь Людовика XVI
   1796—1801 гг. – Правление Павла I в России
   1799г. – Итальянский и Швейцарский походы А.В. Суворова
   1799г. – Начало правления Наполеона во Франции
   1801—1825 г. – Правление Александра I в России
   1804г. – Провозглашение Наполеона императором
   1804—1813 гг. – Русско-иранские войны 1826–1828 гг.
   1805—1815 гг. – Наполеоновские войны
   1805—1807 гг. – Участие России в наполеоновских войнах
   1806—1812 гг. – Русско-турецкая война
   1808—1809 гг. – Русско-шведская война
   1810г. – Создание первых независимых государств в Латинской Америке
   1812г. – Отечественная война в России. Бородинская битва
   1813—1814 гг. – Заграничный поход русской армии
   1814—1815 гг. – Венский конгресс
   1815—1825 гг. – Национально-освободительная война в Латинской Америке
   1823г. – Провозглашение доктрины Монро
   1825г. – Восстание декабристов в России
   1825—1855 гг. – Правление Николая I в России
   1830г. – Июльская революция во Франции
   1830г. – Образование Бельгии
   1830—1831 гг. – Восстание в Польше, русско-польская война
   1836—1848 гг. – Чартистское движение в Англии
   1837—1841 гг. – Реформа государственных крестьян в России
   1845—1846 гг., 1848—1849 гг. – Англо-сикхские войны в Индии
   1846—1848 гг. – Американо-мексиканская война
   1848—1849 гг. – Революции в европейских странах
   1850—1864 гг. – Тайпинское восстание в Китае
   1851г. – Открытие железной дороги Москва—Петербург
   1553—1856 гг. – Восточная (Крымская) война
   1855—1881 гг. – Правление Александра II в России
   1857—1859 гг. – Сипайское восстание в Индии
   1861—1865 гг. – Гражданская война в США
   1861г. – Отмена крепостного права в России
   1861—1870 гг. – Объединение Италии
   1862—1890 гг. – Бисмарк во главе Пруссии и Германии
   1864г. – Земская и судебная реформы в России
   1867г. – Начало революции Мэйдзи в Японии
   1869г. – Открытие Суэцкого канала
   1870—1871 гг. – Франко-прусская война
   1871г. – Объединение Германии, провозглашение Германской империи
   1877—1878 гг. – Русско-турецкая война
   1881—1894 гг. – Правление Александра III в России
   1882г. – Создание Тройственного союза
   1891г. – Начало строительства Транссиба
   1891—1907 гг. – Создание Антанты
   1894—1917 гг. – Правление Николая II
   1894—1895 гг. – Японо-китайская война
   1898г. – Американо-испанская война
   1899—1902 гг. – Англо-бурская война
   1904—1905 гг. – Русско-японская война
   1905—1907 гг. – Первая русская революция
   1906г. – Начало проведения Столыпинской аграрной реформы в России
   1908г. – Младотурецкая революция
   1910—1917 гг. – Мексиканская революция
   1911—1913 гг. – Синхайская революция в Китае
   1912—1913 гг. – Балканские войны
   1914г. – Открытие Панамского канала
   1914—1918 гг. – Первая мировая война
   1917г. – Революция в России
   1918г. – Брестский мир
   1918г. – Революция в Германии
   1918г. – Распад Австро-Венгрии, образование Австрии, Венгрии, Чехословакии, Югославии
   1918—1920 гг. – Гражданская война в России
   1918—1923 гг. – Кемалистская революция в Турции
   1919г. – Версальский мирный договор
   1919—1943 гг. – Деятельность Коминтерна
   1919г. – Учреждение Лиги Наций
   1921г. – Переход к нэпу в Советской России
   1922г. – Приход фашистов к власти в Италии
   1922г. – Создание СССР
   1925—1927 гг. – Великая национальная революция в Китае
   1929—1933 гг. – Мировой экономический кризис
   1929г. – Начало массовой коллективизации в СССР
   1931г. – Захват Японией Маньчжурии
   1933г. – Установление нацистского режима в Германии
   1933г. – Начало «нового курса» Ф. Рузвельта в США
   1936—1939 гг. – Гражданская война в Испании
   1937—1938 гг. – «Большой террор» в СССР
   1937г. – Вторжение Японии в Центральный Китай
   1938г. – Захват Германией Австрии
   1938г. – Мюнхенское соглашение
   1939г. – Подписание советско-германского договора о ненападении
   1939—1945 гг. – Вторая мировая война
   1941—1945 гг. – Великая Отечественная война
   1941г., декабрь – Начало контрнаступления советских войск под Москвой
   1942г., июль—1943 г., февраль – Сталинградская битва
   1943г., июль—август – Курская битва
   1943г. – Тегеранская конференция
   1944г. – Открытие Второго фронта в Европе
   1945г. – Ялтинская конференция
   1945г. – Потсдамская конференция
   1945г. – Атомная бомбардировка США Хиросимы и Нагасаки
   1945г. – Принятие Устава ООН
   1946—1954 гг. – Война Франции во Вьетнаме
   1947г. – Получение независимости Индией и Пакистаном
   1948г. – Образование Израиля, арабо-израильская война
   1949г. – Образование НАТО. Образование СЭВ
   1949г. – Окончание гражданской войны в Китае, образование КНР
   1950—1953 гг. – Корейская война
   1953г. – Смерть И.В. Сталина
   1954—1962 гг. – Война Франции в Алжире
   1955г. – Образование ОВД
   1956г. – Суэцкий кризис
   1956г. – Восстание в Венгрии
   1957г. – Римский договор о создании ЕЭС
   1957г. – Запуск первого искусственного спутника Земли
   1959г. – Революция на Кубе
   1960г. – Год Африки
   1961г. – Полет Ю. Гагарина в космос
   1961г. – Берлинский кризис
   1962г. – Карибский кризис
   1965г. – Начало экономической реформы в СССР
   1965—1973 гг. – Война США во Вьетнаме
   1966г. – «Культурная революция» в Китае
   1967г. – Арабо-израильская война
   1968г. – Пражская весна
   1971г. – Индо-пакистанская война
   1972г. – Договор об ограничении ракетного и ядерного оружия (ОСВ)
   1973г. – Арабо-израильская война
   1975г. – Подписание Заключительного акта СБСЕ в Хельсинки
   1978г. – Начало реформ в Китае
   1979г. – Исламская революция в Иране
   1979г. – Ввод советских войск в Афганистан
   1985г. – Начало перестройки в СССР
   1989—1991 гг. – Отстранение коммунистов от власти в странах Восточной Европы
   1990г. – Объединение Германии
   1991г. – Операция «Буря в пустыне» против Ирака
   1991г. – Распад Югославии
   1991г. – Распад СССР, создание СНГ
   1992г. – Маастрихтские соглашения о ЕС
   1992—1997 гг. – Война в Боснии
   1993г. – Распад Чехословакии
   1993г. – Принятие Конституции Российской Федерации
   1991, 1996, 2000, 2004, 2008, 2012гг. – Выборы Президента России
   1993, 1995, 1999, 2003, 2007, 2011гг. – Выборы в Государственную думу России
   1994г. – Падение режима апартеида в ЮАР
   1998г. – Переход Сянгана (Гонконга) под юрисдикцию КНР
   1999г. – Агрессия НАТО против Югославии
   2001г. – Террористические акты в США
   2001г. – Операция США и его союзников в Афганистане
   2003г. – Операция США и его союзников в Ираке
   2008г. – Начало мирового экономического кризиса
   2014г. – Воссоединение Крыма с Россией
   ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ТЕМЫ ДЛЯ РЕФЕРАТОВ
   1. Проблемы истинности исторических знаний.
   2. Особенности и роль вспомогательных исторических дисциплин.
   3. Цивилизационные и формационные концепции исторического развития.
   4. Современные представления о происхождении человека.
   5. Основные черты первобытного общества.
   6. Причины и предпосылки зарождения цивилизации.
   7. Происхождение религии и искусства.
   8. Особенности древнейших государств.
   9. Причины и последствия появления первых великих держав.
   10. Особенности развития Древней Индии и Древнего Китая.
   11. Древнегреческая цивилизация.
   12. Древнеримская цивилизация.
   13. Основные черты культуры Древнего мира.
   14. Религии Древнего мира.
   15. Великие исторические деятели древности (на примере одного деятеля).
   16. Гибель античной цивилизации и образование варварских королевств.
   17. Карл Великий как государственный деятель.
   18. Каролингское возрождение.
   19. Современные взгляды на сущность феодализма.
   20. Феномен средневекового города.
   21. Был ли феодализм на Востоке?
   22. Феодальная раздробленность в Западной Европе.
   23. Крестовые походы: причины и последствия.
   24. Крупнейшие государства Западной Европы в Средние века.
   25. Образование централизованных государств в Западной Европе.
   26. Средневековая культура Западной Европы.
   27. Феномен византийской цивилизации.
   28. Католическая церковь в Средние века.
   29. Средневековые ереси в Западной Европе.
   30. Феномен монашества в Средние века.
   31. Возникновение ислама.
   32. Арабские завоевания и их последствия.
   33. Индия и Китай в Средние века.
   34. Средневековая культура стран Востока.
   35. Доколумбова Америка.
   36. Образование Древнерусского государства.
   37. Общественно-политический и социально-экономический строй Древней Руси.
   38. Проблемы изучения крещения Руси.
   39. Раздробленность на Руси: причины и последствия.
   40. Древнерусская культура.
   41. Монголо-татарское нашествие и монголо-татарское иго на Руси.
   42. Начало возрождения Руси.
   43. Складывание Русского централизованного государства.
   44. Иван III — создатель Российского государства.
   45. Русская культура XIV—начала XVI в.
   46. Русская православная церковь в X—начале XVI в.
   47. Русские монастыри.
   48. Великие исторические деятели Средневековья (на примере одного деятеля).
   49. Что такое Новое время?
   50. Великие географические открытия и их последствия.
   51. Начало колониальной экспансии европейских стран.
   52. Экономика стран Западной Европы в начале Нового времени.
   53. Возрождение и гуманизм.
   54. Реформация: причины и последствия.
   55. Религиозные войны в Европе XVI—XVII вв.
   56. Современные взгляды на причины зарождения и сущность абсолютизма.
   57. Английская революция середины XVII в. и ее последствия.
   58. Эпоха Просвещения в Западной Европе.
   59. Война за независимость и образование США.
   60. Великая французская революция: причины, ход, последствия.
   61. Деятели Великой французской революции.
   62. Европейская культура в XVII—XVIII вв.
   63. Развитие европейской науки и техники в XVII—XVIII вв.
   64. Наполеон как политический деятель.
   65. Наполеоновские войны.
   66. Промышленный переворот и его последствия.
   67. Зарождение буржуазии и пролетариата в странах Западной Европы.
   68. Начало индустриализации стран Западной Европы.
   69. Политические течения в европейских странах XIX в.
   70. Революции 1848—1849 гг. в Европе.
   71. Крупнейшие страны Западной Европы в XIX в.
   72. Образование колониальных империй.
   73. Объединение Германии и Италии.
   74. Развитие США в XIX в.
   75. Западноевропейская культура XIX в.
   76. Развитие европейской науки и техники в XIX в.
   77. Становление, развитие, упадок Османской империи.
   78. Индия и Китай в Новое время.
   79. Япония в Средние века и Новое время.
   80. Борьба за независимость и образование самостоятельных государств в Латинской Америке.
   81. Взгляды историков на развитие России в период правления Ивана Грозного.
   82. Смутное время в России.
   83. Развитие России в XVII в.
   84. Раскол в Русской православной церкви.
   85. Освоение Сибири русскими людьми в XVII в.
   86. Русская культура XVI—XVII вв.
   87. Петр Великий как политический деятель.
   88. Реформы Петра Великого.
   89. Экономическое развитие России в период правления Петра Великого.
   90. Внешняя политика Петра Великого.
   91. Перемены в сфере культуры и быта в период правления Петра Великого.
   92. Эпоха дворцовых переворотов в России.
   93. Екатерина Великая как политический деятель.
   94. Народные движения в России в XVII—XVIII вв.
   95. Великие русские полководцы и флотоводцы XVIII в.
   96. Особенности российского абсолютизма.
   97. Особенности эпохи Просвещения в России.
   98. Русская культура в XVIII в.
   99. Попытки реформ в России в начале XIX в.
   100. Борьба России с наполеоновской Францией.
   101. Движение декабристов.
   102. Крестьянский вопрос в России первой половины XIX в.
   103. Духовные искания в русском обществе в 30—50-е гг. XIX в.
   104. Золотой век русской культуры (первая половина XIX в.)
   105. Отмена крепостного права в России.
   106. Реформы 60—70-х гг. XIX в. в России.
   107. Контрреформы 80—90-х гг. XIX в. в России.
   108. Народническое движение в России.
   109. Промышленный переворот в России.
   110. Либеральное движение в России во второй половине XIX в.
   111. Российские консерваторы XIX в.
   112. Экономическое развитие России в XIX в.
   113. Сельское хозяйство России после реформы 1861 г.
   114. Русская культура второй половины XIX в.
   115. Русская православная церковь в XVIII—XIX вв.
   116. Международные отношения в XVI в.
   117. Международные отношения в XVII в.
   118. Международные отношения в XVIII в.
   119. Международные отношения в XIX в.
   120. Великие исторические деятели Нового времени (на примере одного деятеля).
   121. Развитие ведущих стран Западной Европы в начале XX в.
   122. «Пробуждение Азии» в начале XX в.
   123. Международные отношения в 1900—1914 гг.
   124. Первая мировая война: причины, ход, последствия.
   125. Россия в 1900—1904 гг.
   126. Революция 1905—1907 гг. в России: причины, ход, последствия.
   127. Социал-демократическое движение в России в начале XX в.
   128. Эсеровское движение в России в начале XX в.
   129. Зарождение российского парламентаризма.
   130. Столыпинская реформа в России.
   131. Серебряный век русской культуры.
   132. Российское общество в годы Первой мировой войны.
   133. Февральская революция в России.
   134. Развитие России в феврале—октябре 1917 г.
   135. Октябрьская революция в России.
   136. Гражданская война в России.
   137. Белое движение в России.
   138. «Зеленые» в годы Гражданской войны.
   139. Развитие ведущих стран Европы и Америки в 20-е гг. XX в.
   140. Экономический кризис 1929—1933 гг.
   141. «Новый курс» президента Ф. Рузвельта в США.
   142. Приход фашистов к власти в Италии и Германии.
   143. Нацистский режим в Германии.
   144. Авторитарные режимы в странах Европы в 20—30-е гг. XX в.
   145. Западноевропейская культура в первой половине XX в.
   146. Индия и Китай в 20—30-е гг. XX в.
   147. Япония в 20—30-е гг. XX в.
   148. Сущность и последствия нэпа в России.
   149. Образование СССР.
   150. В.И. Ленин как политический деятель.
   151. Советское общество в 20-е гг. XX в.
   152. Индустриализация в СССР.
   153. Коллективизация в СССР.
   154. Советское общество в 30-е гг. XX в.
   155. Эпоха «большого террора» в СССР.
   156. И.В. Сталин как политический деятель.
   157. Советская культура в 20 —30-е гг. XX в.
   158. СССР накануне Великой Отечественной войны.
   159. Международные отношения в 20—30-е гг. XX в.
   160. Причины Второй мировой войны.
   161. Начало Второй мировой войны (1939—1941 гг.).
   162. Первый этап Великой Отечественной войны (1941—ноябрь 1942 г.).
   163. Второй этап Великой Отечественной войны (ноябрь 1942—май 1945 г.).
   164. Главные битвы Великой Отечественной войны.
   165. Советский тыл в годы Великой Отечественной войны.
   166. Партизанское движение в СССР в годы Великой Отечественной войны.
   167. Советские полководцы Великой Отечественной войны.
   168. Политика Германии на оккупированной территории СССР.
   169. Действия союзников СССР в годы Второй мировой войны.
   170. Война на Тихом океане.
   171. Антифашистская коалиция в годы Второй мировой войны.
   172. Причины, значение и цена побед СССР в Великой Отечествен¬ной войне.
   173. Послевоенное устройство мира.
   174. Страны Европы после Второй мировой войны.
   175. Развитие ведущих стран Западной Европы во второй половине XX в.
   176. Европейская интеграция во второй половине XX в.
   177. Западноевропейская культура во второй половине XX в.
   178. США во второй половине XX в.
   179. Борьба колоний за независимость.
   180. Год Африки.
   181. Индия во второй половине XX в.
   182. Китай во второй половине XX в.
   183. Япония во второй половине XX в.
   184. Латинская Америка во второй половине XX в.
   185. Страны «народной демократии» Восточной Европы в конце 40—конце 80-х гг. XX в.
   186. «Бархатные революции» в странах Восточной Европы.
   187. Вооруженные конфликты 40—80-х гг. XX в.
   188. Мир в конце XX—начале XXI в.
   189. Восстановление экономики СССР после Великой Отечественной войны.
   190. Советское общество в конце 40—начале 50-х гг. XX в.
   191. Развитие СССР в 50—80-е гг. XX в.
   192. Экономические реформы в СССР в 50—60-е гг. XX в.
   193. Советское общество в 50-е гг. XX в.
   194. Советское общество в 60 —70-е гг. XX в.
   195. Перестройка в СССР и ее последствия.
   196. Распад СССР: закономерность или случайность?
   197. Становление новой России.
   198. Экономические реформы в России в 90-е гг. XX в.
   199. Российское общество в 90-е гг. XX в.
   200. Россия в начале XXI в.


   СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫОбщие работы
   Великие пастыри России. — М., 1999.
   Великие русские люди. — М., 1995.
   Данилевский Н.Я. Россия и Европа. — М., 1991.
   История Европы. — М., 1996.
   История Европы с древнейших времен до наших дней. — М., 1990–2004. — Т. 1–8.
   История Востока. — М., 1995–1999. — Т. 1–6.
   История крестьянства в Европе. — М., 1986–1987. — Т. 1–3.
   История Москвы с древнейших времен до наших дней. — М., 1997–2000. — Т. 1–3.
   История Москвы : хрестоматия. — М., 1995–1997. — Т. 1–4.
   Милов Л.В. Великорусский пахарь. — М., 1999.
   Мифы народов мира : энциклопедия. — М., 1987. — Т. 1–2.
   Согрин В.В., Патрушев А.И., Токарева Е.С., Фадеева Т.М. Либерализм Запада: XVII—XX века. — М., 1995.
   Энциклопедический словарь юного историка. — М., 1997.
   Яковец Ю.В. История цивилизаций. — М., 1995.
Основы исторических знаний
   Блок М. Апология истории или ремесло историка. — М., 1986.
   Кузьмин А.Г. Источниковедение истории России. — М., 2002.
   Леонтьева Г.А., Шорин П.А., Кобрин В.Б. Вспомогательные исторические дисциплины. — М., 2001.
   Перевезенцев С.В. Смысл русской истории. — М., 2004.
   Преображенский А.А. История открывает тайны. — М., 1991.
   Сахаров А.М. Историография истории СССР. Досоветский период. — М., 1978.
   Тойнби А. Постижение истории. — М., 1991.
Древнейшая и древняя история
   Алексеев В.И, Першиц А.К История первобытного общества. — М., 2002.
   Бонгард-Левин Г. М. Древнеиндийская цивилизация. — М., 1993.
   Боннор А. Греческая цивилизация. — М., 1992. — Т. 1–3.
   Винничук Л. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. — М., 1988.
   Властелины Рима. — М., 1992.
   Дандамаев М.А. Политическая история Ахеменидской державы. — М., 1985.
   Древний Рим. История. Быт. Культура. — М., 1997.
   Древняя Греция. История. Быт. Культура. — М., 1997.
   Емельянов В. В. Древний Шумер. — М., 2003.
   Зайцев Ю.В. История древнего мира : энциклопедия. — М., 2000.
   История Древнего Востока. — М., 1983. — Т. 1–2.
   История Древнего мира. — М., 1989. — Т. 1–3.
   Кленгель-Грандт Э. Путешествие в Древний Вавилон. — М., 1979.
   Котрелл Л. Во времена фараонов. — М., 1982.
   Крюков М.В., Софронов М.В., Чебоксаров Н.Н. Древние китайцы в эпоху централизованных монархий. — М., 1983.
   Культура Древнего Рима. — М., 1985. — Т. 1–2.
   Кун Н.А. Легенды и мифы Древней Греции. — СПб., 2003.
   Матюшин Г.Н. Археологический словарь. — М., 1996.
   Матюшин Г.Н. У истоков цивилизации. — М., 1992.
   Немировский А.И. Легенды ранней Италии и Рима. — М., 1996.
   Немировский А.И. Мифы и легенды Древнего Востока. — М., 1994.
   Немировский А.И. Мифы Древней Эллады. — М., 1992.
   Оппенхеймер А.Л. Древняя Месопотамия. — М., 1980.
   Павленко Ю.А. Праславяне и арии: древнейшая история индоевропейских племен. — Киев, 2000.
   Ранов В.А. Древнейшие страницы истории человечества. — М., 1989.
   Редис Б. Кто есть кто в античном мире. — М., 1993.
   Свенцицкая И.С. Ранее христианство: страницы истории. — М., 1987.
   Сергиенко М.Е. Жизнь Древнего Рима. — М., 2000.
   Тайлор Э.Б. Первобытная культура. — М., 1989.
   Циркин Ю. От Ханаана до Карфагена. — М., 2002.
   Штолль Г.В. Мифы классической древности. — М., 1993. — Т. 1–2.
История Средних веков
   Алексеев Ю.Г. Освобождение Руси от ордынского ига. — Л., 1989.
   Белякова Г.С. Славянская мифология. — М., 1995.
   Борисов Н.С. Иван III. — М., 2000.
   Борисов Н.С. Иван Калита. — М., 1997.
   Борисов Н.С. Сергий Радонежский. — М., 2001.
   Бушуев С.В. История государства Российского: IX—XVI вв. : историко-библиографические очерки. — М., 1991.
   Галкина Е.С. Тайны Русского каганата. — М., 2002.
   Город в средневековой цивилизации Западной Европы. — М., 1999–2000. — Т. 1–4.
   Горский А.А. Древнерусская дружина. — М., 1989.
   Греков И.Б., Якубовский А.Ю. Золотая Орда и ее падение. — М., 1998.
   Гуревич А.Я. Избранные труды. — М.; СПб., 1999. — Т. 1–4.
   Данилевский Н.К Древняя Русь глазами современников и потомков (IX–XII вв.). — М., 1999.
   Данилевский Н.И. Русские земли глазами современников и потомков (XII–XIV вв.). — М., 2000.
   Дюби Ж. Средние века: от Гуго Капета до Жанны д’Арк (987–1460). — М., 2000.
   Егоров В.Л. Историческая география Золотой Орды. — М., 1985.
   Живая история Востока. — М., 1998.
   Зимин А.А. Витязь на распутье: феодальная война в России XV в. — М., 1991.
   Зимин А.А. Россия на рубеже XV–XVI столетий. — М., 1982.
   Каждан А.П. Византийская культура (X–XII вв.). — СПб., 2000.
   Каргалов В.В. Монголо-татарское нашествие на Русь: XIII в. — М., 1966.
   Каргалов В.В. Конец ордынского ига. — М., 1980.
   Каргалов В.В., Сахаров А.Н. Полководцы Древней Руси. — М., 1985.
   Кардини Ф. Истоки западноевропейского рыцарства. — М., 1987.
    Карл Великий: реалии и мифы. — М., 2001.
   Карпов А.Ю. Владимир Святой. — М., 1997.
   Карпов А.Ю. Ярослав Мудрый. — М., 2002.
   Карсавин Л.П. Монашество в Средние века. — М., 1992.
   Князький И.О. Русь и степь. — М., 1996.
   Кобрин В.Б. Власть и собственность в средневековой России (XV–XVI вв.). — М., 1985.
   Контамин Ф. Война в Средние века. — СПб., 2001.
   Королев А.С. Тайны русских князей. — М., 2003.
   Котляр Н.Ф. Древнерусская государственность. — М., 1998.
   Кузьмин А.Г. Крещение Руси. — М., 2004.
   Кузьмин А.Г. Начало Руси. — М., 2003.
   Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. — М., 1992.
   Ле Руа Ладюри Э. Монтайю, окситаннская деревня (1294–1324). — Екатеринбург, 2001.
   Левандовский А.П. Карл Великий. — М., 2003.
   Лимонов Ю.А. Владимиро-Суздальская Русь : очерки социально-политической истории. — М., 1987.
   Лурье Я.С. Русские современники Возрождения. — М., 1988.
   Малявин В.В. Китайская цивилизация. — М., 2000.
   Мулен Л. Повседневная жизнь средневековых монахов Западной Европы: X–XV века. — М., 2002.
   Насонов А.Н. Монголы и Русь. — М.; Л., 1940.
   Пашуто В.Т. Александр Невский. — М., 1975.
   Романов Б.А. Люди и нравы Древней Руси : историко-бытовые очерки XI–XIII вв. — Л., 1966.
   Роэсдаль Э. Мир викингов. — СПб., 2001.
   Рыбаков Б.А. Киевская Русь и русские княжества XII–XIII вв. — М.,1993.
   Рыбаков Б.А. Язычество Древней Руси. — М., 1987.
   Сахаров А.М. Образование и развитие Российского государства в XIV–XVII вв. — М., 1969.
   Сахаров А.Н. Дипломатия Древней Руси (IX—первая половина X в.). — М., 1980.
   Свердлов М.Б. Общественный строй Древней Руси в русской исторической науке XVIII–XX вв. — СПб., 1996.
   Седов В.В. Восточные славяне в VI–XIII вв. — М., 1982.
   Славяне и Русь: проблемы и идеи. — М., 1999.
   Средневековая Европа глазами современников и историков. — М., 1994. — Ч. 1–5.
   Творогов О.В. Древняя Русь: события и люди. — СПб., 1994.
   Тимощук Б.А. Восточные славяне: от общины к городам. — М., 1995.
   Тихомиров М.Н. Древняя Русь. — М., 1975.
   Уколова В.И. Античное наследие и культура раннего Средневековья (конец V—середина VII в.). — М., 1989.
   Феннел Дж. Кризис средневековой Руси: 1200–1304. — М., 1989.
   Фроянов И.Я. Древняя Русь: опыт исследования истории социальной и политической борьбы. — М.; СПб., 1995.
   Хейзинга Й. Осень средневековья. — М., 1988.
   Черепнин Л.В. Образование Русского централизованного государства в XIV–XV вв.: очерки социально-экономической и политической истории Руси. — М., 1960.
   Янин В.Л. Я послал тебе берёсту... — М., 1975.
История Нового времени
   Альшиц Д.Н. Начало самодержавия в России. — М., 1988.
   Анисимов Е.В. Анна Иоанновна. — М., 2002.
   Анисимов Е.В. Елизавета Петровна. — М., 2002.
   Анисимов Е.В. Женщины на российском престоле. — СПб., 1997.
   Анисимов Е.В., Каменский А.Б. Россия в XVIII—первой половине XIX в. — М., 1994.
   Андреев И.Л. Алексей Михайлович. — М., 2003.
   Бегунова А. И. Сабли остры, кони быстры...: из истории русской кавалерии. — М., 1992.
   Безвременье и временщики: воспоминания об «эпохе дворцовых переворотов». — Л., 1991.
   Боханов А.Н. Император Александр III. — М., 1998.
   Буганов В.И. Крестьянские войны в России XVII–XVIII вв. — М., 1976.
   Буганов В.И. Емельян Пугачев. — М., 1990.
   Бушуев С. В., Миронов Г.Е. История государства Российского: XVII–XVIII вв. : историко-библиографические очерки. — М., 1994.
   Веселовский С.Б. Исследования по истории опричнины. — М., 1963.
   Демидова Н.Ф. Служилая бюрократия в России в XVII в. и ее роль в формировании абсолютизма. — М., 1989.
   Демидова Н.Ф., Морозова Л.Е., Преображенский А.А. Первые Романовы на российском престоле. — М., 1996.
   Дудзинская Е.А. Славянофилы в пореформенной России. — М., 1994.
   Зайончковский П.А. Отмена крепостного права в России. — М., 1968.
   Зимин А.А. Опричнина Ивана Грозного. — М., 2001.
   Зимин А.А. Реформы Ивана Грозного. — М., 1960.
   Зимин А.А., Хорошкевич А.Л. Россия времен Ивана Грозного. — М., 1982.
   Каменский А.Б. Жизнь и судьба императрицы Екатерины Великой. — М., 1997.
   Каменский А.Б. Российская империя в XVIII в.: традиции и модернизация. — М., 1999.
   Кобрин В.Б. Иван Грозный. — М., 1989.
   Конституционные проекты в России XVIII—начала XX в. — М., 2000.
   Корецкий В.И. Формирование крепостного права и первая крестьянская война в России. — М., 1975.
   Корнилов А.А. Курс истории России XIX века. — М., 1993.
   Ляшенко Л.М. Александр II. — М., 2004.
   Маньков А.Г. Законодательство и крепостное право в России второй половины XVII в. — СПб., 1998.
   Медушевский А.Н. Россия в XIX в. — М., 2001.
   Мироненко С.В. Страницы тайной истории самодержавия: политическая история России в первой половине XIX столетия. — М., 1990.
   Миронов Б.Н. Социальная история России. — СПб., 1999. — Т. 1–2.
   Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. — М., 1991.
   Морозова Л.Е. Два царя: Федор и Борис. — М., 2001.
   Мыльников А.С. Петр III. — М., 2002.
   Нечкина М.В. День 14 декабря 1825 г. — М., 1985.
   Павленко Н.И. Екатерина Великая. — М., 2004.
   Павленко Н.И. Петр Великий. — М., 1998.
   Павленко Н.И. Птенцы гнезда Петрова. — М., 1996.
   Павленко Н.И. Страсти у трона. — М., 1996.
   Российские самодержцы: 1801–1917. — М., 1993.
   Сахаров А.Н. Александр I. — М., 1998.
   Скрынников Р.Г. Борис Годунов. — М., 2002.
   Скрынников Р.Г. Василий Шуйский. — М., 2002.
   Скрынников Р.Г. Иван Грозный. — М., 2001.
   Скрынников Р.Г. Ермак. — М., 1992.
   Скрынников Р.Г. Минин и Пожарский. — М., 1981.
   Скрынников Р.Г. Самозванцы в России в начале XVII века: Григорий Отрепьев. — Новосибирск, 1990.
   Соловьева А.М. Промышленная революция в России в XIX в. — М., 1990.
   Федоров В.А. М.М. Сперанский и А.А. Аракчеев. — М., 1997.
   Флоря Б.Н. Иван Грозный. — М., 1999.
   Черепнин Л.В. Земские соборы Российского государства в XVI–XVII вв. — М., 1978.
   Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии. — М., 1995.
История XX—начала XXI в.
   Аврех А.Я. Столыпин и судьбы реформ в России. — М., 1991.
   Белоусов Л.С. Муссолини: диктатура и демагогия. — М., 1993.
   Бойцов М., Хромова И. Послевоенное десятилетие. — М., 2000.
   БоффаД. История Советского Союза. — М., 1990. — Т. 1–2.
   Боханов А.Н. Николай II. — М., 1997.
   Бережков В.М. Страницы дипломатической истории. — М., 1987.
   Булдаков В.П. Красная смута. — М., 1997.
   Вайль Я., Генис А. 60-е. Мир советского человека. — М., 2001.
   Верт Н. История советского государства. 1900–1991. — М., 1992.
   Виноградов К.Б. Дэвид Ллойд Джордж. — М., 1970.
   Внешняя политика России: от Ельцина к Путину. — М., 2002.
   Воронцов В. Судьба китайского Бонапарта. — М., 1989.
   Вторая мировая война: два взгляда. — М., 1995.
   Гимпельсон Е.Г. Формирование советской политической системы: 1917–1923 гг. — М., 1995.
   Горев А. В. Махатма Ганди. — М., 1989.
   Горинов М. М. НЭП: поиски путей развития. — М., 1990.
   Громыко А., Кокошин А. Братья Кеннеди. — М., 1985.
   Данилов А.А., Пыжиков А.В. Россия в 90-е гг. XX в. — М., 2002.
   Дякин В.С. Самодержавие, буржуазия и дворянство в 1907–1911 гг. — Л., 1978.
   Зубкова Е.В. Общество и реформы: 1945–1964 гг. — М., 1993.
   Кушнерова Ю., Черникова Т. Иллюзии и разочарования. — М., 2000.
   Мир в XX веке. — М., 2001.
   Мировое политическое развитие: век XX. — М., 1994.
   Молчанов Н.Н. Генерал де Голль. — М., 1988.
   НЭП: Взгляд со стороны. — М., 1991.
   Огден К. Маргарет Тэчер. Женщина у власти: портрет человека и политика. — М., 1992.
   Павлюченков С.А. Военный коммунизм в России: власть и массы. — М., 1997.
   Панцов А.В. Мао Цзэдун. — М., 2007.
   Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. — М., 1998.
   Проэктор Д.М. Фашизм: путь агрессии и гибели. — М., 1989.
   Революционеры и либералы в России. — М., 1990.
   Смирнов В.П. Франция: страна, люди, традиции. — М., 1988.
   Советское общество: возникновение, развитие, исторический финал. — М., 1997. — Т. 1–2.
   Строганов А.С. Новейшая история стран Латинской Америки. — М., 1995.
   Тепцов Н.В. Аграрная политика: на крутых поворотах 20–30-х гг. — М., 1990.
   Тоталитаризм как исторический феномен. — М., 1989.
   Трухановский В.Г. Уинстон Черчилль. — М., 1982.
   Уткин А.И. Вторая мировая война. — М., 2002.
   Уткин А.И. Мировой порядок XXI века. — М., 2001.
   Уткин А.И. Россия и Запад: история цивилизации. — М., 2000.
   Хлевнюк О.В. Политбюро: механизм политической власти. — М., 1997.
   Хлевнюк О.В. 1937-й: Сталин, НКВД и советское общество. — М., 1992.
   Хопкинсон К. Двадцатый век. — М., 1997.
   Шацилло В.К. Новейшая история : книга для чтения. — М., 2004.
   Энциклопедия искусства XX века. — М., 2002.
   Яковлев Н.Н. Избранные произведения: Вашингтон. Преступившие грань. — М., 1989.
   Яковлев Н.Н. Последняя война старой России. — М., 1994.
   Яковлев Н. Н. Франклин Рузвельт: человек и политик : новое прочтение. — М., 1981.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/507743
