
   Редакционная коллегия
   Книга о вкусной и здоровой пище
 [Картинка: i_001.jpg] 
   От издательства
   «Книга о вкусной и здоровой пище», изданная в 1952, 1953, 1954 и 1955 годах общим тиражом 2,5 миллиона экземпляров, распродана в короткий срок.
   В издательство продолжают поступать письма читателей с просьбой о переиздании книги.
   Желая как можно полнее удовлетворить спрос населения на книгу, издательство выпускает ее в 1961 году тиражом 1 миллион экземпляров. В настоящем издании исправлена с учетом новейших научных данных статья «Основы рационального питания». Книга дополнена разделом «Домашнее консервирование», написанным канд. техн. наук А. Ф. Наместниковым, и рецептами блюд из морской рыбы.
   Главная задача «Книги о вкусной и здоровой пище» состоит в том, чтобы помочь домашней хозяйке при наименьшей затрате труда и времени приготовить для семьи вкуснуюи здоровую пищу, используя для этого богатый ассортимент пищевых продуктов и полуфабрикатов, вырабатываемых пищевой промышленностью.
   В книге рассказано об основах рационального питания, изложены необходимые краткие сведения о пищевых товарах и приведены рецепты различных блюд, составленные опытными кулинарами.
   Книга рассмотрена и одобрена Институтом питания Академии медицинских наук Союза ССР.
   Статья «Основы рационального питания» и разделы питания матери и ребенка написаны проф. О. П. Молчановой, вступительные статьи к разделам кулинарии — проф. Д. И. Лобановым, раздел лечебного питания — проф. М. С. Маршаком и И. Д. Ганецким.
   Статьи и заметки о пищевых продуктах написаны лауреатом Сталинской премии Н. И. Березиным, лауреатом Сталинской премии А. Г. Конниковым, М. О. Лифшицем и доктором с.-х. наук Л. В. Метлицким.
   В составлении разделов кулинарии принимали участие: А. А. Ананьев, С. Р. Грознов, В. П. Ефимов, Н. С. Кикнадзе, Ф. П. Никашин, Н. М. Пирогов, Г. М. Скрипкин, Н. П. Цыпленков.
   В создании книги участвовали также многие врачи, научные работники, инженеры, кулинары и домашние хозяйки.
   К изобилию!
   Питание является одним из основных условий существования человека, а проблема питания — одной из основных проблем человеческой культуры.
   Количество, качество, ассортимент потребляемых пищевых продуктов, своевременность и регулярность приема пищи решающим образом влияют на человеческую жизнь во всех ее проявлениях.
   Правильное питание — важнейший фактор здоровья, оно положительно сказывается на работоспособности человека и его жизнедеятельности и в значительной мере определяет длительность жизни, задерживая наступление старости.
   Именно в этой связи Коммунистическая партия и Советское правительство уделяют так много внимания непрерывному улучшению народного питания.
   В нашей стране впервые в истории человечества поставлена задача достигнуть для всего народа такого уровня потребления продуктов питания, который исходит из научно обоснованных норм питания, требующихся для гармонического развития здорового человека социалистического общества.
   Партия всегда считала и считает главной своей задачей всемерное развитие тяжелой индустрии, так как именно тяжелая индустрия создает основу для подъема всего народного хозяйства, в том числе сельского хозяйства, легкой и пищевой промышленности.* * *
   На базе развития тяжелой промышленности и в неразрывной связи с растущим социалистическим сельским хозяйством в нашей стране в интересах народа создана мощная промышленность продовольственных товаров.
   Фабрики и заводы, производящие продовольственные товары, оснащены новым технологическим оборудованием, преимущественно автоматами и полуавтоматами, контрольно-измерительными и регулирующими приборами.
   Общее направление коренного изменения в технике промышленности продовольственных товаров состоит в том, что на предприятиях внедряются непрерывные процессы производства при полной механизации труда и автоматизации управления и контроля.
   Уже не единицы, а многие сотни предприятий, производящих продовольственные товары, работают так, что продукты изготовляются от начала до конца без прикосновения человеческих рук.
   Советские пищевые предприятия не идут ни в какое сравнение с пекарнями, колбасными и иными пищевыми «заведениями» старой России, в которой пищевая промышленностьбыла мало развита, а производство продуктов было сосредоточено главным образом в мелких предприятиях и в домашнем хозяйстве.
   Наша советская фабрика пищевых продуктов — индустриальное предприятие, оснащенное передовой, самой совершенной техникой и размещенное в просторных корпусах.
   На нашем пищевом предприятии созданы лаборатории, контролирующие качество сырья, полуфабрикатов, готовой продукции.
   Технолог, врач, химик, кулинар, государственный инспектор по качеству, цеховые мастера, рабочие, инженеры — весь фабричный коллектив тщательно следит за тем, чтобыпищевые продукты были безупречно чистыми, вполне доброкачественными и соответствовали утвержденным рецептурам.
   Техническое перевооружение и совершенствование пищевых фабрик и заводов способствует значительному увеличению производительности труда, резкому уменьшению потерь, непрерывному росту количества и повышению качества выпускаемой продукции.
   Для пищевой промышленности характерен также быстрый рост выпуска высших сортов пищевых товаров за счет уменьшения выработки более низких сортов.
   Улучшение ассортимента и качества продовольственных товаров служит росту благосостояния трудящихся.* * *
   Необходимо еще и еще раз подчеркнуть, что правильно организованное питание и хорошие пищевые продукты имеют решающее значение для укрепления здоровья всего населения, для лечения больных и предупреждения болезней. Поэтому для обеспечения дальнейшего укрепления здоровья советского человека в полном соответствии с последними данными науки о питании нужно развивать нашу пищевую промышленность, расширять общественное питание, улучшать работу всех предприятий, вырабатывающих пищевыепродукты и готовые кулинарные изделия.
   Рост социалистического сельского хозяйства, рост и развитие пищевой промышленности, а также сети предприятий общественного питания дали возможность уже немало сделать для правильной постановки питания. Но в этой области еще очень многое впереди, еще очень много предстоит сделать.
   В числе задач, стоящих перед пищевой промышленностью и предприятиями общественного питания, имеются, в частности, и такие, как увеличение производства консервированных фруктов и овощей для максимально возможной ликвидации сезонных спадов в их потреблении; рост использования бобовых; увеличение потребления населением океанской рыбы; постепенное вытеснение водки виноградным вином и пивом; расширение производства фруктовых и ягодных соков.* * *
   Замена пищевых продуктов домашнего приготовления фабричными и развертывание сети предприятий общественного питания, однако, совсем не предполагают ликвидации домашних блюд и домашнего питания семьи.
   Приготовление домашнего обеда, ужина, завтрака, как и традиционно-праздничного стола, намного облегчается благодаря выпуску полуфабрикатов, консервов, богатого ассортимента готовых кулинарных изделий, готовых пищевых товаров.
   В частности, наша «Книга о вкусной и здоровой пище» создана по инициативе домашних хозяек для того, чтобы научить их готовить в домашних условиях вкусную и здоровую пищу.
   При этом следует иметь в виду, что современная наука о питании считает разнообразие пищи, привлекательность ее внешнего вида, обстановку, в которой эту пищу употребляют, серьезными факторами, улучшающими ее усвояемость.
   Академик И. П. Павлов говорил, что нормальная и полезная еда есть еда с аппетитом, еда с испытываемым наслаждением. Об этом нельзя забывать, когда мы говорим о постановке домашнего и общественного питания.
   Необходимость всемерного развития производства продовольственных товаров диктуется также интересами полного освобождения женщины от тяжелой работы в домашнем хозяйстве.
   «Настоящееосвобождение женщины, — писал В. И. Ленин, — настоящий коммунизм начнется только там и тогда, где и когда начнется массовая борьба (руководимая владеющим государственной властью пролетариатом) против этого мелкого домашнего хозяйства, или, вернее,массовая перестройкаего в крупное социалистическое хозяйство»[1].
   Эта перестройка началась у нас в предвоенные пятилетки и успешно продолжается в настоящее время.
   Намного выросла сеть школ-интернатов, яслей, детских садов, столовых, прачечных, пошивочных мастерских и других общественно-бытовых учреждений. Широкое развитие получило производство всевозможных пищевых полуфабрикатов, высвобождающих время и труд женщин из домашнего хозяйства, что способствует все более активному их участию в общественной жизни.
   Помимо облегчения работы хозяйки в результате выработки полуфабрикатов, готовых кулинарных изделий, консервов, отпуска обедов на дом из предприятий общественного питания, развития общедоступных столовых, многое также делается для оснащения кухни и всего домашнего хозяйства такими машинами, как картофелечистки, холодильники, всевозможные электрические и газовые приборы и др.
   Городские женщины-работницы и труженицы наших социалистических полей не хотят тратить свое время на многочасовое пребывание у кухонной плиты или печки.
   Все большее место, следовательно, не только в городе, но и в сельских местностях должны занять фабричные пищевые товары и предприятия общественного питания — столовые, чайные, закусочные, передвижные буфеты.
   Когда мы говорим о задачах по освобождению советской женщины от непроизводительного труда в домашнем хозяйстве, мы имеем в виду такое полное освобождение ее времени и сил от тягот домашнего хозяйства, которое обеспечило бы ей все более широкую возможность наравне с мужчиной участвовать в общественном труде, понимая при этом, что и воспитание детей является одним из важнейших видов общественного труда. Советское государство именно так высоко и оценивает дело воспитания детей, что, в частности, подтверждено известным решением Верховного Совета СССР об установлении почетного звания «Мать-героиня».* * *
   С каждым днем богаче и краше становится наша цветущая Родина, идущая в авангарде борьбы передового человечества за мир и безопасность всех народов.
   Успешное осуществление семилетнего плана ведет нашу страну к изобилию всех товаров народного потребления.
   Наша Родина все в большей мере ставит на службу народу свои неисчерпаемые природные богатства, ярким свидетельством чего является практическое осуществление планов дальнейшего развития народного хозяйства.
   В результате важнейших мероприятий, проводимых Коммунистической партией и Правительством, намного возросла урожайность колхозных и совхозных полей.
   Увеличиваются валовые сборы зерна и создается на этой основе устойчивая база для дальнейшего развития животноводства. С каждым годом страна получает все большее количество животноводческих продуктов для удовлетворения потребностей народа в продовольствии и промышленности в сырье.
   Под руководством нашей славной Коммунистической партии, ее Ленинского Центрального Комитета и Советского правительства народы нашей необъятной и могучей Родиныв творческом, радостном и героическом труде воздвигают величественное здание коммунизма, претворяя в жизнь многовековую мечту человечества о построении коммунистического общества, об изобильной, счастливой и радостной жизни.
   Основы рационального питания
   …Нормальная и полезная еда есть еда с аппетитом, еда с испытываемым наслаждением.Акад. И. П. ПАВЛОВ [Картинка: i_002.jpg] 
   Великий русский ученый И. П. Павлов в своих замечательных трудах указывал, что организм животных и человека находится в тесной взаимосвязи с внешней средой, непрерывно воздействующей на центральную нервную систему.
   Одним из важнейших факторов внешней среды является пища, которая переходит во внутреннюю среду организма и участвует во всех жизненных процессах. Пища оказывает влияние на состояние центральной и периферической нервной системы, а через нее и на весь организм.
   Для правильной организации питания необходимо знать значение для человека отдельных пищевых веществ и отчетливо представлять себе потребность в них в зависимости от возраста, профессии, климата и социально-бытовых условий.
   Как известно, белки составляют основу жизни, так как каждая живая клетка, каждая ткань организма состоит главным образом из белка. Поэтому непрерывное поступлениебелка совершенно необходимо для роста и восстановления тканей, а также для образования новых клеток.
   По своему значению белки, входящие в состав пищевых продуктов, не одинаковы. Одни из них по построению и химическому составу близки к белкам человеческого тела, т. е. содержат все составные части (аминокислоты), необходимые для построения этих белков; другие значительно отличаются от них и поэтому являются менее ценными. К белкам, обладающим высокой пищевой ценностью, относятся белки мяса, рыбы, молока, яиц, а также белки некоторых овощей (капусты, картофеля). Что касается белков круп, то к более ценным по аминокислотному составу следует отнести белки овсяной крупы, риса, гречневой крупы; пшено, манная, перловая крупа содержат белки, отличающиеся значительно меньшей питательностью. Эти крупы могут быть обогащены недостающими составными частями (аминокислотами) за счет других пищевых продуктов, богатых ими. Так,пищевая ценность пшена может быть увеличена за счет аминокислот, содержащихся в мясе, молоке, в различных овощах.
   Жиры и углеводы являются главными источниками энергии и определяют, в основном, калорийность пищи. Кроме того, углеводы и жиры выполняют защитные функции в отношении белка, так как при достаточном содержании их в организме белок разрушается меньше.
   В организме животных и человека жиры могут откладываться не только при избытке их в питании, но и тогда, когда в пищу входит достаточное или избыточное количество углеводов. До последнего времени животные жиры как носители липовитаминов считались более полноценными, чем растительные. Однако научные исследования, проведенные в различных странах за последнее десятилетие, показывают, что ненасыщенные жирные кислоты, которых больше в растительных жирах, являются жизненно необходимыми для организма. Самое правильное иметь в питании различные жиры с тем, чтобы растительное масло занимало определенный удельный вес в питании как взрослого человека, так и детей дошкольного и школьного возраста. Растительное масло особо большое значение имеет для пожилых людей и для людей, страдающих заболеваниями сердечно-сосудистой системы.
   Углеводами особенно богаты продукты растительного происхождения: крупы, овощи, фрукты. Из животных продуктов некоторое количество углеводов содержится в молоке (в виде молочного сахара). Углеводы могут содержаться в продуктах в виде крахмала или в виде различных сахаров; и те и другие углеводы хорошо усваиваются организмом человека. В особых условиях, как например при явлениях сердечной слабости, при сильном умственном или физическом утомлении, требуется быстро ввести в организм углеводы; в этом случае необходим сахар, который в виде глюкозы вводится иногда даже непосредственно в кровь (через вену). При нормальном же состоянии организма основное количество углеводов поступает в пищу в виде крахмала и только небольшая часть (60-100 г в день) в виде сахара.
   Кроме белков, жиров и углеводов, к пищевым веществам относятся также витамины и минеральные соли.
   Витамины делятся на группы по их растворимости: витамин С и витамины группы В относятся к растворимым в воде, витамины А, D и Е растворяются в жирах и называются липовитаминами.
   Витамины нередко называют дополнительным фактором питания. Такое определение не соответствует действительному значению витаминов: они являются элементами пищи,столь же необходимыми, как и все другие вещества, входящие в состав человеческого организма. Известно, что при отсутствии в пище того или иного витамина наблюдаются весьма серьезные нарушения деятельности различных органов и всего организма в целом. Такие нарушения — авитаминозы — для отдельных витаминов выражаются в определенных типичных явлениях. Труднее распознать и определить гиповитаминозы, которые наблюдаются при недостатке того или иного витамина.
   При изучении физиологического значения витаминов становится ясным, что роль их значительно сложнее, чем предупреждение авитаминоза. Все витамины в своем влиянии на организм человека находятся в зависимости один от другого. Поэтому недостаток одного из них может нарушить использование других.
   Витамин С, или аскорбиновая кислота, необходим для правильного роста и развития молодого организма, он повышает выносливость и усиливает сопротивляемость инфекционным заболеваниям, воздействию внешней среды (низкой и высокой температуры, низкого и высокого барометрического давления и т. п.). Недостаток в пище этого витамина вызывает у человека ряд болезненных явлений: быструю утомляемость, сонливость, головокружение, раздражительность, сердцебиение; заметно понижается трудоспособность.
   Источником витамина С служат фрукты, ягоды, свежие овощи, особенно картофель, капуста, редька, редис, репа, зеленый лук, шпинат, салат, щавель. Из плодов наиболее богаты витамином С лимоны, апельсины, мандарины, антоновские яблоки, а из ягод — черная смородина, крыжовник, клубника, ежевика, морошка и др. В клюкве, особенно лежалой,содержание витамина С незначительно. Исключительно богаты витамином С плоды шиповника, из которых обычно и готовят витаминные концентраты и препараты.
   Во время приготовления пищи витамин С в овощах и фруктах легко разрушается, особенно при постепенном повышении температуры и при окислении от воздействия кислорода воздуха. Соприкосновение с железом и медью усиливает разрушение витамина С. Для уменьшения потерь витамина С следует соблюдать следующие правила:
   1) закладывать овощи для варки в кипящую воду (небольшими порциями, чтобы кипение не прерывалось), не допуская, однако, слишком бурного кипения, а также переваривания овощей; не оставлять готовые блюда длительное время на горячей плите и в теплом помещении;
   2) при измельчении картофеля для пюре, котлет и запеканок не пользоваться мясорубкой или металлическим ситом; рекомендуется применять деревянный пестик или ложку, волосяное сито;
   3) не хранить долго сваренные для винегрета или салата овощи, особенное очищенном виде;
   4) готовить овощные супы и вторые блюда с таким расчетом, чтобы с момента готовности до подачи на стол проходило не более 1–1,5 часа.
   Из витаминов группы В наиболее хорошо изучены витамин B1,никотиновая кислота (или витамин РР) и рибофлавин (витамин В2).
   Витамин В, называют также аневрином, тиамином. При его отсутствии человек страдает поражением кровеносной и нервной системы. Недостаток его нарушает нормальную деятельность нервно-мышечного аппарата и желудочно-кишечного тракта. Витамин В, растворим в воде, устойчив к окислению и нагреванию. Лучшим источником его служат дрожжи, ржаной хлеб, пшеничный хлеб из муки простого помола; он содержится также в мясе, молоке, крупе, бобовых, орехах и разнообразной зелени.
   Никотиновая кислота (витамин РР) предохраняет организм от пеллагры — авитаминоза, при котором поражается целый ряд систем организма: кожа, органы пищеварения, нервная система. Никотиновая кислота содержится в дрожжах, черном хлебе, печенке, мясе, сельди, молоке, капусте, томатах и других продуктах.
   Что касается рибофлавина (витамин В г), то он имеет огромное значение для нормальной работы желудочно-кишечного тракта, а также совместно с витамином А для органов зрения. Недостаток этого витамина в пище вызывает общее расстройство организма. Рибофлавин содержится в тех же продуктах, что и никотиновая кислота.
   Кроме перечисленных витаминов группы В, следует упомянуть ряд новых витаминов, имеющих огромное значение для организма. Это витамин В6,или пиридоксин, который играет большую роль в белковом обмене, особенно при регуляции этого вида обмена веществ у женщин при токсикозе беременности. В настоящее время витамин В6уже готовится в чистом виде и используется в медицине. Известны также фолевая кислота и витамин В2,имеющие существенное значение для органов кровотворения и применяемые при лечении малокровия (анемии). Главнейшим источником этих трех витаминов является печень.
   Витамин А относится к группе витаминов, растворимых в жирах. Он имеет огромное значение для организма человека, особенно в период роста, и способствует правильному развитию костной системы, поэтому его часто называют витамином роста. При его недостатке развивается также «куриная слепота», выражающаяся в том, что человек утрачивает зрение при сумеречном освещении. При полном лишении витамина А органы зрения страдают уже значительно больше: поражается роговая оболочка глаза и при длительном отсутствии витамина А развивается ксерофтальмия, приводящая к полной слепоте, если вовремя не принять соответствующих мер. Витамин А предохраняет от поражения также слизистую оболочку дыхательных путей и органов пищеварения.
   Витамин А содержится в сливочном масле, в цельном молоке, в яичном желтке, в печени животных (особенно в печени рыб). Морковь, шпинат, салат, щавель, разнообразная зелень, как культурная так и дикорастущая, а также плоды шиповника богаты особым веществом — каротином, который в человеческом организме (в печени) превращается в витамин А.
   Витамин D чрезвычайно важен для детей, для взрослых он тоже совершенно необходим, особенно в тех случаях, когда человек лишен нормального солнечного облучения. Так, при работе в шахтах, при пребывании в условиях длительной ночи (на севере) потребность в этом витамине возрастает (подробнее о значении витамина D см. на стр. 328 в разделе «Пища ребенка»).
   Витамин Е, витамин размножения, широко распространен в природе, так как содержится не только в продуктах животного происхождения, но и во многих растительных продуктах, особенно в зелени.* * *
   В состав человеческого организма входят разнообразные минеральные вещества, каждое из которых в процессе обмена веществ оказывает определенное влияние на развитие различных систем и органов.
   Потребность в минеральных веществах зависит от многих условий: от возраста, климата, вида работы. В организме имеются так называемые депо минеральных веществ, например костная система, откуда соли могут поступать в кровь. Вследствие этого содержание минеральных веществ в крови отличается большим постоянством даже в тех случаях, когда их в пище недостаточно.
   Что касается роли отдельных минеральных веществ, то в этом отношении наиболее изучено значение кальция, магния, фосфора, железа, натрия и калия.
   Кальций, магний, фосфор составляют основу костной системы; кальций и магний, кроме того, чрезвычайно важны для сердечной и скелетной мускулатуры, а фосфор — для нервной системы. Железо, входящее в состав гемоглобина крови, является переносчиком кислорода к тканям и органам; наконец, натрий и калий регулируют водный обмен и участвуют в поддержании кислотно-щелочного равновесия организма.
   Потребность в минеральных веществах покрывается полностью, если пища состоит из разнообразных продуктов животного и растительного происхождения. Исключение составляет поваренная соль, которой в пищевых продуктах содержится недостаточно, и ее приходится прибавлять в пищу. При резком недостатке соли в пище, так же как и при постоянном избытке ее, в организме могут произойти серьезные нарушения.
   Вода — одна из основных составных частей организма; в растворах и жидкой среде происходят все сложнейшие жизненные процессы организма.
   Важнейшей задачей рационального питания является правильное сочетание всех пищевых веществ в суточном рационе человека, притом они должны быть введены в количествах, полностью покрывающих все траты организма как в количественном, так и в качественном отношении.
   В организме человека непрерывно происходят процессы окисления (соединения с кислородом) различных пищевых веществ (белков, жиров, углеводов), сопровождающиеся образованием и выделением тепла. Это тепло необходимо для всех жизненных процессов, оно расходуется на нагревание выдыхаемого воздуха, на поддержание температуры тела; тепловая энергия обеспечивает также деятельность мышечной системы. Чем больше мышечных движений производит человек, тем больше он потребляет кислорода, а следовательно, тем больше производит трат, для покрытия же их требуется больше пищи.
   Потребность в определенном количестве пищи принято выражать в тепловых единицах — калориях. Большая калория — количество тепла, которое может повысить температуру 1лводы на один градус. При сгорании в организме 1 г белков или углеводов образуется 4,1 калории, при сгорании 1 г жира — 9,3 калории.
   Институт питания Академии медицинских наук СССР, пользуясь разработанным для этой цели методом, изучил калорийные траты людей различных профессий и детей разных возрастов; взрослое население СССР по калорийным тратам и качественному составу суточного рациона можно разделить на 4 группы.
   К первой группе, со средней потребностью 3000 калорий, относятся люди умственного труда и лица, выполняющие работу в сидячем положении; ко второй группе — лица, занятые физическим механизированным трудом, потребность которых в среднем равняется 3500 калорий; третья группа, со средней потребностью 4000 калорий, включает лиц, занятых немеханизированным, умеренно тяжелым физическим трудом. Четвертая группа, с потребностью 4500–5000 калорий, охватывает лиц, занятых тяжелым физическим трудом.
   Детское население по калорийным тратам распределяется на следующие возрастные группы:
   от 1 года до 3 лет……1 000 калорий
   от 3 лет до 5…… 1 500 калорий
   от 5 до 8 …… 1 800 калорий
   от 8 до 12…… 2 000 калорий
   от 12 до 16 …… 2 400 калорий.
   Подростки, учащиеся ремесленных училищ, фабрично-заводских школ и работающие на производстве, в зависимости от типа школ и вида работы, тратят от 3000 до 3500 калорий всутки.
   Что касается качественного состава пищи, то он зависит от вида труда, возраста и климатических условий, в которых живет человек. Так, средней суточной нормой белка взрослого человека принято считать 100 г, если он работает в обычных температурных условиях и занимается легким или умеренно тяжелым физическим трудом. По мере повышения интенсивности труда это количество возрастает до 130–160 г. В жарком климате и при работе в горячих цехах потребность в белке у человека возрастает, так как в этих условиях распад белка в теле усиливается.
   Потребность организма в жире еще точно не установлена. Принято для взрослого человека считать средней нормой 70-100 г в сутки (в зависимости от характера и интенсивности работы). В условиях холодного климата количество жира может быть для взрослого человека повышено до 150–160 г.
   На основании работ последних лет установлено, что наиболее благоприятным для организма человека следует признать такое питание, в котором белки составляют 14 % по калорийности, жиры — около 30 % и углеводы — около 56 %. Такая пища хорошо усваивается организмом.
   Витамина С взрослому требуется в среднем 50 мгв сутки; при тяжелом труде, а также для населения севера и субтропиков норма должна быть повышена до 100 мг.Витамина В, требуется 2–3 мгв сутки, витамина В2— 2 мг,витамина А — 1,5–2 мг (если вместо витамина А в пищу входит каротин, то это количество должно быть увеличено в два раза).
   В зимние и весенние месяцы, когда в пищевом рационе значительно меньше свежих овощей и фруктов, или при невозможности обеспечить необходимое содержание витаминовв пище рекомендуется употреблять препараты, выпускаемые нашей витаминной промышленностью. Потребление их, в соответствии с назначением врача, может восполнить недостаток витаминов в пищевых продуктах. Советские ученые считают, что для взрослого человека суточная потребность в кальции лежит в пределах 0,7–0,8 г, для растущего же организма она не ниже 1 г.Фосфора нужно взрослому не менее 1,5 г в день. Потребность в железе невелика.
   Поваренной соли взрослому при питании смешанной пищей требуется в день 10–15 г. Если человек при тяжелом физическом труде или при занятиях некоторыми видами спорта теряет много пота (а вместе с ним из организма выделяется поваренная соль), потребность в ней увеличивается до 20 25 г в сутки. Такое же количество соли необходимо, если в рационе преобладают растительные продукты.
   Большое значение для лучшего усвоения пищи имеет правильное распределение ее на отдельные приемы. Для нормальной работы желудочно-кишечного тракта необходимо твердо установить часы приема пищи и правильно распределить ее как по калорийности, так и по входящим в нее продуктам. Наилучшим режимом питания следует считать четырехразовый прием пищи. Первый, утренний, завтрак должен содержать 25–30 % всего суточного рациона, второй завтрак — 10–15 %, обед — 40–45 % и ужин — 15–20 %. Продукты, богатые белком (мясо, рыба, яйца), а также бобовые рациональнее использовать для завтрака и обеда. Белки длительное время задерживаются в желудке и требуют значительного количества пищеварительных соков; переваривание и усвоение продуктов, богатых белком (мяса, рыбы), происходит поэтому днем лучше, чем ночью. На ужин следует оставлять овощные и крупяные блюда.
   И, наконец, использование пищи организмом человека находится также в большой зависимости от вкуса, запаха, внешнего вида и разнообразия ее. Хорошо приготовленная и красиво поданная пища вызывает аппетит, усиливает выделение пищеварительных соков, что в свою очередь способствует лучшему ее перевариванию и усвоению.
   Однообразная пища быстро приедается, а это снижает аппетит и усвояемость всех пищевых веществ, особенно белков и жиров. Необходимо, следовательно, заботиться о разнообразии меню, о правильной кулинарной обработке пищи, а также об обстановке, в которой пища принимается.
   Выбор блюд для обеда, завтрака и ужина [Картинка: i_003.jpg] 
   Правильное распределение продуктов и подбор блюд в течение дня — одно из важнейших условий рационального питания.
   Распределяя продукты для завтрака, обеда и ужина, надо учитывать, в каких именно продуктах и в каком количестве нуждается тот или иной член семьи — в зависимости от возраста и профессии.
   Человек, уходящий утром из дому не позавтракав, быстро утомляется на работе и задолго до обеденного перерыва испытывает общий упадок сил. Слишком обильный обед во время перерыва в работе вызывает сонливое состояние и понижает производительность труда.
   Взрослому следует питаться три-четыре раза в день, детям и подросткам — четыре-пять раз.
   Все это заставляет подумать о том, как же следует построить питание, как распределить продукты в течение дня, что приготовить на завтрак, обед и ужин.
   Утренний завтрак прежде всего должен быть сытным; он может состоять из мяса или рыбы в вареном или жареном виде, яиц, сыра, хлеба, чая, кофе или молока. Полезно утром есть кашу (овсяную, гречневую, пшенную) с молоком или маслом, а также фрукты.
   Второй завтрак — через три-четыре часа после начала работы — может включать одно горячее блюдо, лучше всего овощное (запеканка, рагу, котлеты и т. п.), бутерброды и чай (либо кофе или молоко). Можно рекомендовать на второй завтрак также сосиски или сардельки.
   Обедать целесообразно спустя некоторое время после окончания работы, когда организм уже успел отдохнуть и появился хороший аппетит. Обед может состоять из трех блюд; первого — мясного, овощного или рыбного супа; второго — мясного, рыбного или овощного блюда в тушеном либо жареном виде и третьего (сладкого) — компота, киселя,пирожного или фруктов.
   Для повышения аппетита в начале обеда рекомендуется подать закуску — салат, винегрет, сельдь и т. п.
   Если к обеду на первое приготовляют мясной суп (щи, борщ, рассольник с мясом и т. п.), то второе блюдо должно быть более легким — из овощей, круп или рыбы; наоборот, если выбирают более легкое первое блюдо (бульон с овощами или суп-пюре), то на второе готовят что-нибудь более сытное — блюдо из мяса или из рыбы с гарниром.
   Ужин всегда предполагается легким, причем принимать пищу следует не позднее чем за два-три часа до сна. Можно рекомендовать на ужин салаты, простоквашу, яичницу, бутерброды, овощные запеканки, молоко, чай, овощные и фруктовые соки.
   Если условия работы или другие обстоятельства не позволяют принимать пищу четыре раза в день, можно ограничиться первым плотным завтраком до начала работы, вторым — во время перерыва в работе и обедом после работы.
   Общее количество пищи за день (дневной рацион) определяют в зависимости от роста, веса, возраста человека, климатических условий, характера работы и времени года. Не следует употреблять мясо в чрезмерном количестве. В рацион питания целесообразно ежедневно включать растительные продукты — овощи, свежую зелень, фрукты, ягоды.
   Меню обязательно разнообразить. Между тем в домашнем быту на разнообразие кушаний обычно обращают мало внимания. Не всякая домашняя хозяйка заранее составляет навесь день план приготовления завтрака, обеда и ужина, т. е. то, что принято называть меню, и в соответствии с этим закупает необходимые продукты. В обиходе домашней хозяйки по большей части имеется 10–12 блюд, которые, чередуясь, повторяются в течение ряда лет. В результате члены семьи зачастую получают однообразную пищу.
   Надо также учитывать влияние сезона. Осенью и зимой нужно отводить больше места горячим супам — мясным и рыбным; весной и летом многие предпочитают холодные супы — холодный борщ, окрошку, ботвинью, супы из свежих ягод или фруктов. Ассортимент рыбных продуктов бывает гораздо разнообразнее во время весеннего и осеннего лова. Весной и летом к услугам хозяйки большой выбор различных молочных продуктов, яиц, птицы, овощей и зелени. [Картинка: i_004.jpg] 
   Большое значение при составлении меню имеет сочетание блюд в течение дня — к завтраку, обеду или ужину и чередование их в различные дни. Так, борщ, щи, котлеты будутказаться более вкусными, если их повторять в меню не чаще, чем один раз в десять дней или в крайнем случае раз в неделю. Поэтому рекомендуется составлять примерное меню сразу на десять дней или на неделю и по возможности придерживаться его. В меню каждого дня также важно правильное сочетание продуктов и блюд; если к завтраку был картофель или каша, то незачем эти блюда приготовлять к обеду или ужину; их следует заменить, например, запеканкой из овощей.
   Если в семье имеются маленькие дети или больные, требующие специальной диеты, при подборе блюд это следует предусмотреть. Людям, занимающимся тяжелой физической работой, нужно предложить пищу в большем объеме, чем занимающимся легкой физической работой или умственным трудом.
   Хозяйка должна подумать и о том, чтобы меню не состояло только из таких блюд, приготовление которых требует затраты значительного времени, особенно, если они предназначаются для завтрака, когда дорога буквально каждая минута, чтобы вовремя накормить уходящих на работу.
   На стр. 41–48 напечатано примерное меню обеда на неделю для весны, лета, осени и зимы.
   Порядок приготовления обеда [Картинка: i_005.jpg] 
   Прежде чем начать готовить обед, завтрак или ужин, необходимо определить, к какому часу они должны быть готовы, и рассчитать, сколько на это потребуется времени. Следует при этом иметь в виду, что как только обед, завтрак или ужин будет готов, его надо тотчас же подавать на стол, иначе он остынет, потеряет вкус, отдельные блюда могут оказаться переваренными или пережаренными.
   Помимо того, что завтрак, обед или ужин надо подать вовремя, каждое блюдо должно быть вкусным и приятным на вид.
   Если для приготовления обеда остается мало времени, то надо подобрать такие продукты, из которых обед можно приготовить быстро.
   Целесообразнее всего в этом случае пользоваться мясными и рыбными полуфабрикатами. Можно приобретать также и овощи, свежие, консервированные или замороженные, уже очищенные, промытые, нарезанные и специально подобранные для того или иного супа или гарнира (овощные смеси), а также фруктовые компоты.
   Выбор полуфабрикатов достаточно разнообразен: отбивные и рубленые котлеты, бифштексы, шашлыки, рыбное филе, панированные куски рыбы, подготовленные для жаренья, идр.
   Рекомендуется пользоваться расфасованным мясом: хозяйка может сделать безошибочный выбор части туши, по качеству это мясо очень хорошо и весьма удобно для приготовления.
   Для заправки блюд в продаже имеются готовые соусы: «Кубанский», «Острый», «Столовый», «Южный» и др.
   Очень быстро можно также приготовить обед из консервов: мясные или рыбные супы, тушеное мясо, рыбу под различными соусами, кукурузу в масле. Консервированные фрукты или ягоды сами по себе — прекрасные сладкие блюда.
   Значительно ускоряет приготовление обеда использование полуфабрикатов в соединении с консервами. Так, например, к котлетам, приготовленным из полуфабриката, может быть подан гарнир из консервированной кукурузы, фасоли, зеленого горошка. Рыбное филе можно приготовить с консервированной фасолью. Различные салаты из овощей прекрасно дополняются консервами из рыбы, крабов, раковых шеек и др. Для заправки таких салатов используют готовый соус майонез.
   И, наконец, обширный ассортимент совершенно готовых гастрономических товаров — различных колбас, копченостей, мясных паштетов, сосисок, сарделек, разнообразных изделий готовой рыбной кулинарии, молочных продуктов, готовых пельменей — дает возможность, в случае надобности, приготовить обед или завтрак и подать его к столу за 10–15 минут.
   Пользование полуфабрикатами и готовыми пищевыми продуктами дает огромную экономию времени, избавляет хозяйку от самой неприятной и трудоемкой части работы на кухне — чистки рыбы, овощей, подготовки мяса и пр., освобождает кухню от загрязнения и значительно сокращает время на мытье посуды.
   Помимо полуфабрикатов и консервов, в гастрономических, продовольственных и фирменных магазинах, если требуется особенно быстро приготовить обед, можно приобрести различные концентраты (бульоны, щи, борщи, каши, лапшевники, кисели и др.).
   В этом случае приготовление обеда займет лишь несколько минут, т. е. время, необходимое для того, чтобы закипела вода.
   В рецептах, которые помещены в нашей книге, указано количество продуктов, необходимое для приготовления того или иного блюда, рассчитанного примерно на 4–5 человек.
   Понятно, что при увеличении или уменьшении числа обедающих должно быть изменено и количество продуктов, но при этом важно сохранять их соотношение. Так, например, на 500 г мяса при варке борща рекомендуется брать около 800 г различных овощей; если же мяса будет взято больше, например, 750 г, то для приготовления того же борща овощей надо брать 1 кг 200 г,соответственно увеличивая и норму воды. Неправильное соотношение в готовом борще количества бульона и овощей приведет к тому, что борщ окажется или слишком жидким, или слишком густым. Достаточно изменить норму хлеба или жидкости, которые добавляются в мясной фарш, и котлеты не выйдут такими сочными и пышными, какими они должны быть.
   Количество гарнира ко вторым блюдам также должно соответствовать весу основного продукта. Например, если мяса или рыбы берется на одного человека 100 г,то на гарнир надо дать готового картофеля 150–200 г,а макарон или каши 100–150 г.
   Приступая к приготовлению обеда, следует для экономии времени в первую очередь готовить блюда, требующие более длительной варки, или те, которые до обеда надо охладить.
   Возьмем для примера обед из трех блюд с закуской (сельдь с гарниром): первое — мясные щи, второе — рубленые котлеты с жареным картофелем, третье — кисель. Приготовление такого обеда начинают с подготовки мяса и варки бульона. От обмытого мяса, положенного на доску, надо отделить и отложить в миску часть мякоти для котлет, а остальное мясо и кости для бульона положить в кастрюлю, залить холодной водой и поставить на плиту. Предварительно замоченную сельдь можно уже очистить, нарезать и уложить на лоточек в виде целой рыбки. Отварить картофель, который потребуется для гарнира к котлетам и к сельди; затем, вымыв тщательно руки, сварить кисель, который до обеда должен остыть. Пока варится кисель, начнет закипать бульон. Надо снять с него пену и убавить огонь. Теперь пора позаботиться о кореньях, луке и капусте для щей — очистить их, вымыть и нарезать, коренья и лук поджарить.
   К этому времени бульон будет почти готов, надо процедить его в суповую кастрюлю, переложить туда же мясо, добавить капусту, поджаренные коренья, соль, перец, лавровый лист и продолжать варку.
   Пока варятся щи, надо подготовить фарш и разделать котлеты, обвалять их в сухарях, сложить до обжаривания на доску или тарелку и покрыть полотенцем. Сваренный картофель нужно очистить, нарезать и поставить жарить (часть вареного картофеля использовать на гарнир для сельди), на другой сковороде надо одновременно начать жаритькотлеты.
   Через 15–20 минут после этого обед будет готов. Из щей надо вынуть мясо, нарезать его, положить в тарелки, разлить в них щи, добавить сметану, посыпать зеленью петрушки или укропом.
   Готовые котлеты и гарнир (жареный картофель) нужно уложить на блюдо, а на сковороду, где жарились котлеты, подлить немного бульона, дать закипеть и, процедив, политьэтим соусом котлеты; затем картофель посыпать зеленью петрушки или укропом.
   Некоторые обеденные блюда, которые хорошо сохраняются, рекомендуется готовить с таким расчетом, чтобы использовать их и для ужина или завтрака. Например, картофель можно сварить в таком количестве, чтобы часть его могла пойти на салат или винегрет к ужину. Часть готовых котлет также можно оставить на ужин или завтрак.
   Наконец, и бульон можно варить сразу на два дня. В этом случае половина бульона пойдет для приготовления щей, а вторая половина может быть использована на следующий день для варки какого-либо супа.
   Большое значение имеет правильное хранение пищевых продуктов, хотя бы даже в течение короткого срока — одного-двух дней. Такие продукты, как мясо, рыба, молоко, свежая зелень, фрукты, быстро портятся, теряя при этом нормальный запах, вкус и цвет.
   Наилучшим средством сохранения таких продуктов является холод.
   Склады промышленных и торговых предприятий, а также магазины оборудованы специальными холодильными установками, обеспечивающими температуру, необходимую для хранения продуктов.
   Возможность хранить продукты в холодильном шкафу или леднике значительно облегчает и упрощает приготовление пищи. Утром люди торопятся на работу, считают время минутами. Хранение закупленных с вечера продуктов на холоде избавляет от необходимости тратить дорогое утреннее время на посещение магазинов.
   По тем же соображениям (экономия времени) целесообразно брать для завтрака продукты, приготовление которых занимает только несколько минут. Пищевая промышленность обеспечивает достаточно разнообразный ассортимент таких продуктов.
   После завтрака, обеда и ужина надо вымыть всю посуду горячей водой с содой или мылом и сполоснуть чистой холодной водой; кухонную посуду высушить на плите, а столовую — насухо вытереть и убрать.
   Оставлять посуду немытой, особенно до следующего дня, совершенно недопустимо, так как остатки пищи в посуде разлагаются, издают неприятный запах, а в летнее время привлекают мух. К тому же кухонная посуда, оставленная немытой, окисляется и поэтому темнеет. [Картинка: i_006.jpg]  [Картинка: i_007.jpg]  [Картинка: i_008.jpg] 
   Сервировка стола [Картинка: i_009.jpg] 
   Накройте стол белой, хорошо выглаженной скатертью. Средняя заглаженная складка скатерти должна проходить через центр стола.
   Под скатерть рекомендуется подложить фланель или какую-нибудь другую тяжелую мягкую ткань: скатерть ляжет ровнее, стук тарелок и приборов смягчится.
   В зависимости от числа сидящих за столом, поставьте две-три тарелки с тонкими ломтиками черного и белого хлеба, расположив их так, чтобы хлеб находился, по возможности, близко к каждому прибору. Вино (за исключением шампанского) нужно поставить в откупоренных бутылках, с тщательно очищенными горлышками. Минеральные воды перед подачей на стол также необходимо откупорить. Водку и настойки лучше подавать в графинах.
   Шампанское открывают перед тем, как наливать в бокалы.
   Закуски расположите в разных местах стола.
   Количество судков с перцем, уксусом, соусами, горчицей, солью зависит от числа обедающих.
   Судки с приправами лучше всего располагать ближе к средней линии стола.
   Рекомендуется сервировать стол одинаковыми приборами и посудой однообразного фасона и расцветки.
   Для каждого члена семьи и гостя поставьте мелкую столовую тарелку, на нее — закусочную, а с левой стороны от нее — пирожковую.
   Справа от каждой мелкой тарелки положите ложку и нож (отточенной стороной лезвия в сторону тарелки), слева — вилку. Ложки и вилки должны лежать вогнутой стороной кверху. Хорошо поставить у каждого прибора отдельную маленькую солонку или одну солонку на два прибора.
   Салфетки, сложенные треугольником или колпачком, положите на закусочную тарелку.
   За домашним обедом обычно не бывает разнообразия вин. Поэтому нет надобности ставить на стол лишние рюмки и стаканы. Если у вас праздничный обед, поставьте у каждого прибора рюмку для водки и другую для вина, фужер или высокую стопку для минеральной воды, фруктового и томатного сока. [Картинка: i_010.jpg] 
   Очень украшают сервированный стол живые цветы; их размещают (в невысоких вазах) посредине стола или в двух-трех местах по средней линии стола.
   У обеденного стола, около места хозяйки, можно поставить столик, на котором удобно поместить миску с супом, чистые тарелки для супа и т. п.
   Если за столом сидят 5–6 человек, хозяин или хозяйка могут свободно передать гостю тарелку с жарким, рыбой и пр. При большом числе обедающих удобнее блюда разносить. При этом нужно иметь в виду следующее правило: когда вы разносите кушанье, уже разложенное на тарелки, подавайте его гостю с правой стороны; если кушанье подается на блюде и гость должен сам положить его себе на тарелку, подходите к гостю с левой стороны.
   При сервировке ужина, состоящего в основном из холодных блюд, эти блюда можно сразу поставить на стол (если, конечно, позволяют его размеры).
   Приблизительно в центре стола поместите блюдо с жарким, справа и слева от него — блюдо с рыбой и другими закусками. Между блюдами расположите бутылки с винами и кувшины с томатным и фруктовыми соками. Соусники с подливкой расставьте в нескольких местах, в зависимости от величины стола и числа ужинающих.
   Из столовых приборов положите только нож и вилку, так как суп за ужином обычно не подается. Если приготовлен бульон, то подайте его в бульонных чашках, положив на блюдце десертную ложку.
   Перед подачей сладкого надо убрать со стола ненужную посуду и судки с приправами и специальной щеточкой смести крошки в совок или на тарелочку.
   Вечерний чай (иногда заменяющий ужин) сервируют несколько иначе. Накройте стол скатертью, лучше цветной. Самовар или чайник с кипятком поставьте на маленький столик, вплотную придвинутый к краю стола, у которого сидит хозяйка, разливающая чай, у этого же края расположите чайную посуду — чашки и стаканы.
   В центре стола поставьте вазы с вареньем и конфетами, около ваз — накрытые салфетками сухарницы с печеньем, возле них — тарелочки с тонко нарезанным лимоном, графины с фруктовыми и ягодными соками, коньяк, сливки или молоко, сахар и розетки для варенья. К такому столу хорошо подать 1–2 бутылки десертного вина. [Картинка: i_011.jpg]  [Картинка: i_012.jpg]  [Картинка: i_013.jpg] 
   Если чай заменяет легкий ужин, разместите на столе масленки со сливочным маслом, тарелки с ветчиной, сыром, холодной телятиной и другими продуктами для бутербродов.
   Графины с фруктовыми и ягодными соками, вино или коньяк разместите равномерно по всему столу.
   Для каждого члена семьи или гостя поставьте десертную тарелку, а на нее положите чайную салфетку. Слева от тарелки положите десертную вилку, а справа — десертный нож.
   Основная цель сервировки — удобство, опрятность и приятный вид обеденного или чайного стола. Каждый может в том или ином случае сервировать стол по своему вкусу.
   Примерный набор столовой посуды и приборов на 6 человек:
   Тарелки глубокие 6
   Тарелки мелкие 6
   Тарелки закусочные 6
   Тарелки пирожковые 6
   Лоточек для сельди 1
   Салатники 2
   Миска суповая 1
   Соусник 1
   Блюдо круглое 1
   Блюдо овальное 1
   Блюдо для хлеба 1
   Бульонные чашки с блюдцами 6
   Судок для перца, горчицы и уксуса 1
   Графин для воды 1
   Графин для фруктового сока 1
   Графин для водки 1
   Рюмки для водки 6
   Рюмки для вина 6
   Фужеры 6
   Бокалы для шампанского 6
   Ножи, вилки столовые и десертные по 6 [Картинка: i_014.jpg] * * *
   Детей надо научить, как вести себя за столом и правильно пользоваться приборами — ложкой, вилкой и ножом.
   Дети должны знать, что за столом надо сидеть прямо, нельзя шалить, облокачиваться на стол: это мешает их соседям.
   Нельзя качаться на стуле, играть скатертью и ее бахромой: можно упасть со стула, потянуть за собой скатерть со всеми приборами, а то и опрокинуть на себя или на других суповую миску или тарелки с горячим бульоном.
   Не разрешается брать нож в рот: можно порезать язык и губы. На этом разумном соображении основано правило не есть с ножа, так же как и категорическое запрещение извлекать остатки пищи, застрявшие в зубах, вилкой или чем-либо иным, кроме зубочистки (и то не за столом). Вообще же, лучше всего после еды прополоскать рот теплой кипяченой водой с питьевой содой. [Картинка: i_015.jpg] 
   Рубленые котлеты, тефтели, рыбу, вареные овощи и другие подобные им блюда не режут ножом, так как это не вызывается необходимостью, а едят их, отделяя вилкой небольшие кусочки. Вилку в этом случае держат в правой руке.
   Если на второе подано кушанье, которое надо резать ножом, то вилку держат в левой руке, а нож в правой, так как правой рукой удобнее резать.
   Разрезая кушанье, держат вилку наклонно, а не перпендикулярно к тарелке, иначе вилка может скользнуть по гладкой поверхности и разбросать содержимое тарелки по столу.
   Когда дети кончили есть, они должны вилку, ложку, нож положить не на скатерть, а на свою тарелку.
   Мясо и любое другое блюдо не нужно сразу нарезать у себя на тарелке на мелкие куски, а разрезать постепенно, кусок за куском, по мере того, как эти куски съедаются; мелко нарезанные кусочки быстро стынут и доедать второе блюдо в этом случае пришлось бы уже холодным, а это невкусно и может плохо сказаться на пищеварении. [Картинка: i_016.jpg] 
   Дети должны твердо знать, что нельзя своей вилкой, ложкой, своим ножом брать кушанье из общих тарелок, мисок, ваз, подносов, блюд.
   Для общих блюд подают свои, специальные вилки, ножи, ложки; нередко они отличаются и формой, и размерами, как, например, разливательная суповая ложка. Только этими общими, а не своими приборами можно брать кушанье себе на тарелку.
   Нельзя также резать общий хлеб своим ножом. Необходимость строгого соблюдения этого правила диктуется элементарными и понятными для всех требованиями гигиены.
   Надо, кроме того, научить детей тщательно разжевывать пищу, есть не торопясь, не брызгая, чтобы у детей не создалось привычки есть некрасиво и шумно: это было бы неприятно и неудобно для них самих и для окружающих.
   Кухня [Картинка: i_017.jpg] 
   Безукоризненная чистота и опрятность в кухне — важнейшее условие, от выполнения которого в значительной мере зависит хорошее качество приготовляемой пищи.
   Самые лучшие питательные продукты, если их хранить и подготовлять для варки или жаренья, нарушая требования гигиены и санитарии, могут вместо пользы принести вредздоровью.
   Например, если продукты до варки или жаренья хранятся в открытом виде в сыром, затхлом или грязном помещении, то они непременно испортятся: вместе с пылью на них попадут бактерии, которые, быстро размножаясь, в процессе своей жизнедеятельности изменят вид, вкус, запах продуктов и сделают их непригодными для приготовления пищи. Поэтому совершенно необходимо, чтобы помещение кухни, посуда и весь кухонный инвентарь содержались в особой чистоте, чтобы руки и одежда приготовляющего пищу были безукоризненно чистыми.
   Уборку кухни производят ежедневно утром или вечером, а раз в неделю надо убирать особенно тщательно: вымыть плиту и пол, обмести и протереть стены, окна и двери, таккак на них оседает много пыли и грязи.
   Помимо щеток и специально выделенной посуды (ведро, таз), для мытья кухни надо применять мыло, соду, а также разные моющие средства, имеющиеся в продаже для этих целей.
   Если в квартире нет специального мусоропровода, необходимо иметь ведро для сухих пищевых отходов, достаточно вместительное, исправное и всегда закрытое крышкой сручкой или деревянным кружком. Дно ведра лучше всего засыпать слоем золы или песка.
   Выносить ведро нужно не реже одного раза в день, не оставляя кухонных отходов на ночь, так как в теплом помещении, особенно летом, они могут стать источником заражения. [Картинка: i_018.jpg] 
   Нужно регулярно (раз в 5-10 дней) промывать мусорное ведро дезинфицирующим раствором (в крайнем случае керосином).
   Место под кухонной раковиной можно превратить в небольшой шкафик с дверкой и хранить в нем мусорное ведро, а также другие мелкие предметы, служащие для уборки помещения.
   Наиболее целесообразно складывать мусор в ведро с откидной крышкой и ножной педалью.
   Для предохранения от мух в летнее время окна кухни защищают сеткой (или марлей), натянутой на легкую деревянную рамку, вставленную в наличник окна.
   Кухня ни в каком случае не должна одновременно служить и жилым помещением.
   Хранение верхней одежды и каких-либо других вещей, не имеющих отношения к приготовлению пищи, также недопустимо.
   Не следует заходить в кухню в верхней одежде и галошах. [Картинка: i_019.jpg] Помещение кухни
   Помещение кухни должно быть светлым и легко вентилируемым. Хорошо, если стены или панели покрыты керамиковыми плитками или выкрашены масляной краской. Еще более гигиенично, если пол также выстлан плитками или покрыт линолеумом либо выкрашен масляной краской. При таких условиях помещение кухни легче мыть и содержать в чистоте.
   Помимо естественного света, в кухне необходимо иметь хорошее искусственное освещение, чтобы в вечернее время свободно приготовлять пищу; при этом должны быть освещены как кухонный стол, так и плита или место, где установлены нагревательные приборы.
   Кухонный стол, шкаф и другое оборудование кухни размещают так, чтобы удобно было работать и можно было доставать кухонную утварь без лишних движений.
   Удобно пользоваться столом размерами примерно 125?80 смсо шкафом для хранения посуды.
   В кухонном столе, особенно в его крышке, не должно быть щелей, так как в них забиваются пыль и грязь, которые трудно вычистить; они могут служить источником загрязнения продуктов. Лучше всего окрасить стол белой эмалевой краской или покрыть клеенкой.
   Очень полезны в кухне часы, так как соблюдение сроков варки, тушения, выпечки, жаренья крайне важно.
   Желательно также иметь весы, чтобы брать продукты точно по норме, указанной в рецептуре.
   Для каждого из предметов кухонного инвентаря (посуда, хозяйственные приборы), как и для небольших запасов продуктов, специй и пр., на кухне выделяют постоянное удобное место, чтобы при приготовлении кушаний не терять времени на разыскивание нужного предмета. [Картинка: i_020.jpg] Запасы продуктов и их хранение
   В домашних условиях сохранять продукты, особенно при отсутствии холодильника, весьма трудно; поэтому делать значительные запасы их не рекомендуется.
   Скоропортящиеся продукты, такие, как мясо, свежая рыба, молоко, могут храниться дома не более одного-двух дней. Исходя из этого расчета, их и следует приобретать.
   Сухие продукты — муку, крупу, макароны, сахар, соль — можно покупать на несколько дней. Такие продукты лучше всего хранить в стеклянных или фаянсовых банках с крышками, в сухом помещении (в шкафу или на полке).
   В кухонном шкафу всегда нужно иметь соль, уксус, горчицу и другие приправы: перец, лавровый лист, корицу, гвоздику, мускатный орех. Они занимают немного места и хорошо сохраняются.
   Для хранения продуктов в домашних условиях промышленность выпускает небольшие, весьма удобные холодильники. В них автоматически поддерживается необходимая для хранения продуктов температура.
   Кроме того, в холодильнике можно приготовить лед.
   В летнее время рекомендуется применение и небольших комнатных ледников с закладкой в них натурального или искусственного льда, или в крайнем случае маленького бачка с крышкой для кратковременного хранения на льду небольшого запаса продуктов. [Картинка: i_021.jpg]  [Картинка: i_022.jpg] Плита и нагревательные приборы
   Газовая плита наиболее экономична и дает возможность быстро приготовить пищу; она требует постоянного (несложного) ухода — прочистки, регулирования и т. п. Главное же при пользовании газом — это точное и строгое соблюдение установленных правил пуска газа в плиту, зажигания горелок, регулирования силы пламени, прекращения горения и пользования духовым шкафом.
   Как только начнется кипение, пламя надо убавить и готовить на слабом огне, так как в этом случае сильное пламя бесполезно увеличивает расход газа, не ускоряя приготовления пищи.
   По окончании пользования плитой и, особенно, на ночь все краны (в том числе и кран на газопроводе) нужно тщательно закрыть.
   Дровяную плиту в целях экономии топлива и для лучшего нагрева надо регулярно прочищать от золы и сажи. Дрова для плиты следует пилить по размеру топки и колоть крупно, чтобы в течение более длительного времени поддерживать нагрев шкафа и поверхности плиты.
   При отсутствии газовой плиты для приготовления пищи (в качестве дополнения к дровяной плите) пользуются нагревательными приборами — керосинкой, примусом, керогазом или электроплиткой.
   Керосинка является наиболее простым и распространенным прибором. Перед пользованием надо отрегулировать фитили так, чтобы горение шло нормально — светлым пламенем, без копоти.
   Примус — прибор, дающий сильное и ровное, без копоти, пламя, синее у основания и слегка окрашенное в желто-оранжевый цвет сверху.
   Керогаз представляет собой керосиновую плитку; он горит бесшумным, чистым, некоптящим пламенем. Керосин в нем сгорает полностью, поэтому керогаз расходует меньше керосина, чем другие приборы.
   За керогазом во время горения надо вести такое же наблюдение, как и за керосинкой или примусом.
   Керосинка, примус и керогаз рассчитаны на применение в них в качестве горючего только чистого керосина.Кухонная посуда
   Кухонную посуду, как и обеденную, хорошо иметь в достаточном количестве, так как чем полнее набор посуды, тем легче соблюдать требования гигиены, правильно приготовлять блюда и придавать им приятный внешний вид. [Картинка: i_023.jpg] Подставка для просушивания вымытых тарелок [Картинка: i_024.jpg]  [Картинка: i_025.jpg] Примерный набор необходимой посуды
   Кастрюли алюминиевые, эмалированные или из нержавеющей стали (для варки бульона, супа, овощей, кипячения молока и для варки на пару) ……3-4
   Сковороды чугунные, железные, алюминиевые разных размеров (для жаренья мяса, рыбы, картофеля, приготовления блинчиков, яичниц, омлетов и т. п.) ……3–4
   Гусятница (для жаренья и тушения птицы, мяса, овощей) ……1
   Котелок для варки рыбы ……1
   Противни железные (для выпечки пирогов) ……2
   Лист железный без бортов (для выпечки пирожков и печенья) ……1
   Мясорубка ……1
   Веничек для взбивания ……1
   Дуршлаг ……1
   Ступка с пестиком ……1
   Тяпка стальная или деревянный молоток (для отбивания мяса) ……1
   Нож-рубак для костей, нож гастрономический, нож хлебный, коренчатый …… по 1
   Желобковый нож для очистки овощей ……1
   Прибор (нож) для открывания консервов в металлических банках …..1
   Ключ для открывания консервов в стеклянных банках ……1
   Сечка и корытце для рубки овощей ……1
   Терки для сыра, овощей и др ……2
   Скалка и доска для разделки теста ……1
   Доски для резки мяса, рыбы и овощей ……3
   Прибор для шинкования капусты ……1
   Деревянный пестик-толкушка ……1
   Деревянные лопатки-веселки ……2
   Шумовка ……1
   Решето и сито (большое и малое) ……3
   Ситечко для процеживания бульона ……1
   Формы для выпечки торта и куличей ……2
   Формы для желе ……3
   Формочки-выемки для теста ……5
   Таз для варенья ……1
   Прибор для выжимания сока ……1
   Прибор для предупреждения выкипания молока ……1
   Прибор для получения овощного пюре …….1
   Кофейная мельница ……1
   Прибор для размалывания перца ……1
   Банки стеклянные, фарфоровые для хранения трех-пятидневного запаса соли, круп, сахарного песка и других продуктов …. 5-10
   Сравнительная таблица веса и меры некоторых продуктов [Картинка: i_026.jpg] 
 [Картинка: i_027.jpg] 
   Таблица содержания витаминов в пищевых продуктах
 [Картинка: i_028.jpg] 
   Таблица Сохранности витамина с при кулинарной обработке продуктов [Картинка: i_029.jpg] 
 [Картинка: i_030.jpg] 
   Холодные блюда и закуски
   Салаты [Картинка: i_031.jpg] 
   Салаты — легкие, вкусные и питательные блюда. Их готовят: 1) из овощей (сырых) и фруктов и 2) из овощей (вареных и сырых) и яблок с добавлением мясных или рыбных продуктов, крабов или раков.
   Салаты первой группы подают к жареному или отварному мясу, птице и рыбе. Салаты второй группы употребляют в качестве закуски в начале обеда или ужина.
   Для салатов используют преимущественно следующие овощи: сырые — зеленый салат, огурцы, помидоры, редиску, сельдерей, морковь, белокочанную капусту; вареные — картофель, морковь, репу, цветную капусту, спаржу, зеленый горошек.
   Сырую морковь для салата следует натереть на мелкой терке и смешать с заправкой (майонезом, сметаной). Такой способ обработки моркови обеспечивает наилучшее усвоение содержащегося в ней каротина, из которого в человеческом организме образуется витамин А.
   Из фруктов для салатов чаще всего употребляются яблоки. Кроме них, можно использовать груши, апельсины, мандарины, сливы и различные ягоды.
   Мясные продукты для салатов берутся отварные или жареные — говядина, телятина, свинина, птица и дичь, рыба — отварная.
   Для заправки салатов можно применять, кроме майонеза и сметаны, растительное масло, смешанное с уксусом, солью, перцем и сахаром. Чтобы придать салатам различные вкусовые оттенки, в заправки добавляют горчицу, соус «Южный», «Острый» или «Кубанский».
   Для приготовления соусов и заправок нужно брать мелкую столовую соль, сахарную пудру и уксус виноградный или настоенный на разных специях.
   Каждое блюдо можно считать хорошо приготовленным лишь в том случае, если внешний вид его вызывает аппетит. Поэтому о приятном виде салата следует позаботиться также, как и об его вкусе.
   Салаты украшают теми же продуктами, из которых они приготовлены. Для украшения отбирают красивые и ровно нарезанные ломтики яблок, огурцов, моркови, помидоров или дольки яйца, ломтики семги, лососины, а также листики зеленого салата, ягоды клубники, вишни, винограда.
   Эти продукты нужно располагать симметрично или в виде рисунков и узоров различной окраски. Листики салата или ветки сельдерея, помещаемые в середине горки, придают салату законченный вид.
   Украшение салатов, как и самый подбор продуктов для приготовления их, можно разнообразить в зависимости от вкуса и изобретательности.
   Салаты, как правило, подают на стол в холодном виде. Хранить их нужно в прохладном месте, если нельзя подать на стол немедленно после заправки.
   Подготовка овощей и фруктов для салатов
   От того, как подготовлены продукты для салата, в значительной мере зависят его вкус и вид.
   Зеленый салат.Отбирают здоровые листья салата и промывают в холодной воде, налитой во вместительную посуду, сменяя воду два-три раза. Чем холоднее вода, тем лучше и крепче становятся листья салата. Затем салат выкладывают на решето, чтобы стекла вода. Перед приготовлением салат обсушивают на салфетке.
   Салатный сельдерей.Отрезают корни, очищают ножом темные места стеблей и, продержав 1–2 часа в холодной воде, промывают сельдерей два раза в чистой воде.
   Зелень петрушкизамачивают в воде. Ветки петрушки идут для украшения салатов, а стебли используют при варке бульона.
   Огурцы свежиемоют, очищают от кожуры и нарезают ломтиками, соломкой или кубиками. У огурцов из теплиц или парников обычно кожуру не срезают.
   Огурцы соленыенарезают ломтиками, при этом крупные очищают от кожуры.
   Корнишоны и пикулинарезают ломтиками или оставляют в целом виде.
   Помидорыдля салатов отбирают спелые, крепкие, промывают в холодной воде, нарезают ломтиками. Если нужно приготовить помидоры без кожуры, то их на 1 минуту опускают в кипящую воду и затем снимают кожуру.
   Лук репчатый и зеленый.Наиболее хорош для салата крупный и сладкий лук.
   Его очищают, нарезают очень тонкими круглыми ломтиками, которые разбирают на кольца. Так же подготовляют простой репчатый лук. Чтобы удалить излишнюю горечь, нарезанный лук поливают уксусом. Зеленый лук, очищенный и промытый холодной водой, нарезают для салатов на кусочки по 3–4 см.Для гарнира к сельди и для винегретов лук нарезают более мелко.
   Яблоки и грушиочищают от кожицы; если яблоки нарезают кружочками, то сердцевину с зернами предварительно удаляют специальной выемкой. Можно яблоки и груши сначала разрезать на четвертинки, вырезать сердцевину и потом уже нарезать ломтиками, соломкой или кубиками.
   Апельсины и мандариныочищают от корки, разбирают на дольки или нарезают кружками (без зерен). С корки срезают цедру (верхний слой), тонко нарезают и посыпают салат.
   Виноград, вишня, клубника и другие ягоды.Отбирают здоровые спелые ягоды, промывают в холодной воде, обсушивают на решете; косточки из вишен и черешен удаляют.
   Морковь, репу,очищенные от кожуры и вымытые, варят (лучше всего в бульоне, предназначенном для супа). Охлажденные овощи нарезают ломтиками или маленькими кубиками (1/2см).
   Картофельдля салатов и винегретов варят в кожуре, очищают и, охладив, нарезают ломтиками.
   Свеклуварят или запекают в духовом шкафу, очищают и нарезают ломтиками.
   Спаржу,очищенную от кожуры и вымытую, нарезают палочками длиной 3–4 см,варят в подсоленной воде, а затем охлаждают и хранят в отваре.
   Цветную капустуразбирают на маленькие кочешки, варят и хранят так же, как спаржу.
   Стручки фасоли и горошкаочищают от жилок и промывают; стручки фасоли нарезают кусочками длиной 2–3 см,стручки горошка разрезают пополам. Каждый сорт стручков варят отдельно в кипящей подсоленной воде. После варки откидывают на дуршлаг и охлаждают.
   Овощи консервированные (горошек, фасоль, цветная капуста, морковь, свекла, помидоры, и др.) очень удобны для салатов, так как не требуют предварительной подготовки и варки. Перед заправкой салата овощи откидывают на сито или дуршлаг для обсушки.
   Обмытый и обсушенный зеленый салат нарезать и сложить в миску. Яйца, сваренные вкрутую, нарезать тонкими ломтиками и смешать с соусом из сметаны с уксусом. Перед самой подачей к столу заправить салат сметанным соусом с яйцом, уложить в салатник, обложить кружочками свежих огурцов и посыпать мелко нарезанным укропом или зеленью петрушки. Подается салат ко всем мясным и рыбным блюдам.
   На 300 г зеленого салата — 1 свежий огурец, 1 яйцо,1/2стакана соуса из сметаны с уксусом.
   Салат с маслом и уксусом
   Обмытый и обсушенный зеленый салат нарезать поперек листьев и сложить в салатник. Перед подачей на стол полить приготовленным соусом из уксуса и растительного масла, перемешать и посыпать укропом или зеленью петрушки. Можно прибавить свежие огурцы, нарезанные кружочками, а также корочки белого хлеба, натертые чесноком и нарезанные в виде маленьких ромбов, уложив их поверх салата. Подают салат ко всем блюдам из жареного и вареного мяса, а также к жареной рыбе.
   На 300 г зеленого салата —1/4стакана соуса из уксуса и растительного масла.
   Салат «здоровье»
   Обмытые свежие огурцы, сырую морковь и яблоки нарезать тонкой соломкой, а листики салата на 3–4 части каждый. Все это перемешать и заправить сметаной, добавив лимонный сок, соль, сахар. Сверху салат украсить помидорами, нарезанными ломтиками.
   Такой салат благодаря сырым овощам и фруктам содержит значительное количество витаминов.
   На 2 свежих огурца — 2 сырых моркови, 2 яблока, 2 помидора, 100 г зеленого салата,1/2стакана сметаны,1/4лимона.
   Салат из свежих огурцов в сметане
   Вымытые и очищенные огурцы нарезать тонкими ломтиками, уложить в салатник. Перед самой подачей к столу огурцы слегка посолить, посыпать перцем и полить сметаной, смешанной с солью и уксусом. Сверху посыпать укропом. Подают салат к мясным и рыбным котлетам, к жареному мясу и рыбе или как самостоятельное блюдо.
   На 3 огурца —1/4стакана сметаны и1/2ст. ложки уксуса.
   Редиску промыть и нарезать тонкими ломтиками. Желток сваренного вкрутую яйца растереть в миске, добавив сметану и соль. После этого положить редиску, добавить тонко нарезанный белок яйца и перемешать.
   На 2–3 пучка редиски — 1 яйцо,1/2стакана сметаны.
   Салат из свежих помидоров и огурцов
   Вымытые помидоры и свежие огурцы нарезать тонкими кружочками, посыпать солью и перцем и красиво уложить в салатник. К моменту подачи на стол полить уксусом, смешанным с растительным маслом, сверху посыпать укропом или зеленью петрушки.
   Салат можно приготовить из одних огурцов или из одних помидоров. Свежие помидоры иногда заменяют консервированными. В этот салат по желанию можно добавить репчатый лук, нарезанный тонкими кольцами, или мелко нарезанный зеленый лук. Подают салат к мясным и рыбным котлетам, к вареному или жареному мясу и рыбе, а так же как отдельное блюдо.
   На 5–6 помидоров — 2–3 огурца, 2 ст. ложки растительного масла, 3–4 ст. ложки уксуса.
   Салат из свеклы
   Сварить или испечь в духовом шкафу свеклу, очистить ее, нарезать соломкой, сложить в миску, посолить, посыпать перцем, прибавить масло, уксус, перемешать и уложить всалатник. Сверху посыпать укропом или зеленью петрушки. Подается салат к жареному и вареному мясу. Салат из свеклы можно приготовить и с картофелем. В этом случае свеклы и картофеля взять поровну.
   На 2–3 шт. столовой свеклы — 2 ст. ложки растительного масла,1/4стакана уксуса.
   Салат картофельный
   Сваренный картофель очистить от кожуры, нарезать ломтиками, сложить в миску, посолить, посыпать перцем, смешать с уксусом и растительным маслом, затем положить горкой в салатник и посыпать укропом, зеленью петрушки или мелко нарезанным зеленым луком. Подается салат к горячему и холодному жареному мясу, телятине, баранине, свинине и рыбе, а также как отдельное блюдо. Особенно вкусен этот салат, если он приготовлен из свежесваренного теплого картофеля.
   На 500 г картофеля — 50 г зеленого лука, 2 ст. ложки растительного масла,1/4стакана уксуса. [Картинка: i_032.jpg]  [Картинка: i_033.jpg]  [Картинка: i_034.jpg]  [Картинка: i_035.jpg] 
   Салат из краснокочанной капусты
   Очистить и обмыть кочан красной капусты, разрезать на четвертинки и, вырезав кочерыжку, очень тонко нашинковать острым ножом или на шинковке. Потом капусту сложить в кастрюлю, обдать крутым кипятком, накрыть крышкой, дать постоять 20–30 минут, откинуть на сито или дуршлаг; затем облить холодной водой, отжать, сложить в салатник,залить уксусом, посолить, положить сахар, перемешать и дать постоять 20–30 минут. В капусту можно прибавить столовую ложку растительного масла. Капусту для этого салата можно не обдавать кипятком, а посыпать солью и перетирать руками до тех пор, пока капуста не станет мягкой и не начнет выделять темный сок; тогда ее нужно отжатьи залить уксусом, добавить сахар и перемешать. Через несколько минут капуста примет яркую окраску. Этот салат подают к мясу, дичи, домашней птице и рыбе.
   На 500 гкапусты —1/4стакана уксуса,1/2ст. ложки сахару.
   Салат из белокочанной капусты
   Очистить и обмыть кочан капусты, освободить от кочерыжки, — тонко нашинковать, слегка посолить и перетереть руками, чтобы капуста стала мягкой. Выделяющийся сок отжать. После этого капусту положить в салатник, залить уксусом, смешанным с сахаром, и в таком виде оставить на 30–40 минут.
   В капусту хорошо прибавить 1 ст. ложку растительного масла. Салат можно приготовить и другим способом. Нашинкованную капусту положить в кастрюлю, прибавить соль, уксус и, непрерывно помешивая, нагревать, пока капуста осядет и станет мягкой. После этого капусту охладить и заправить сахаром и маслом.
   На 500 г капусты —1/4стакана уксуса,1/2ст. ложки сахару.
   Салат из белокочанной капусты с яблоками и сельдереем
   Очищенные яблоки нарезать ломтиками, сельдерей нарезать соломкой длиной 4–5 см;белокочанную капусту подготовить так, как указано выше; все это перемешать, сложить в салатник, прибавить сахар и полить уксусом. Этот салат подают ко всем жареным и вареным мясным блюдам, к жареной и отварной рыбе, как гарнир к холодным мясным и рыбным блюдам, а также как самостоятельное блюдо.
   На 500 г капусты белокочанной — 1 стебель сельдерея (салатного или корневого), 1 яблоко,1/4стакана уксуса,1/4ст. ложки сахару. [Картинка: i_036.jpg] 
   Салат из квашеной капусты
   Квашеную капусту смешать с сахаром и растительным маслом. Можно прибавить свежие или моченые яблоки, нарезанные ломтиками, салатный сельдерей, бруснику свежую или моченую. Подают этот салат к сосискам, сарделькам, жареной свинине, отварной домашней птице.
   На 500 г квашеной шинкованной капусты — 1 ст. ложку растительного масла, 1–2 ст. ложки сахару.
   Салат «весна»
   Нарезать обмытый и обсушенный зеленый салат, положить горкой в салатник. Вокруг салата расположить нарезанные кружочками морковь, помидоры, картофель, редиску, огурцы, а также зеленый лук. В центре горки зеленого салата разместить кружочки сваренных вкрутую яиц. Из сметаны, уксуса и сахара приготовить соус. При подаче на стол салат слегка посолить; соус подать отдельно в соуснике.
   На 100 г зеленого салата — 2 яйца, 2 свежих огурца, 1 пучок красной редиски, 1 вареную морковь, 2–3 шт. вареного картофеля, 2 помидора, 50 г зеленого лука,1/4стакана сметаны, 1 ст. ложку уксуса,1/2чайной ложки сахарной пудры.
   Салат из фруктов
   Вымытые фрукты — яблоки, груши, апельсины, мандарины — очистить от кожицы, нарезать дольками (без зерен и сердцевины) и сложить в миску. К моменту подачи на стол фрукты посыпать сахарной пудрой и, слегка посолив, смешать с соусом майонез и лимонным соком. Затем все это сложить горкой в салатник и посыпать цедрой с апельсина, нарезанной очень тонкой соломкой. Украсить салат можно теми же фруктами, а также вареным черносливом, виноградом и ягодами. В зависимости от сезона фрукты можно подобрать различные (персики, абрикосы, сваренную айву, а также ягоды — землянику, клубнику и др.), но обязательно в сочетании с яблоками. Подается салат к холодному жареному или вареному мясу, телятине, баранине, птице или дичи, а также как самостоятельное блюдо.
   На 3 яблока — 1 грушу, 1 апельсин, 1 мандарин,1/4стакана соуса майонез,1/4лимона, 1 чайную ложку сахарной пудры.
   Салат из мяса
   Мясо вареное или жареное, очищенный вареный картофель и огурцы нарезать ломтиками, сложить в миску, добавив соус майонез, соль и уксус, затем все это перемешать, сложить в салатник в виде горки и украсить листиками салата, нарезанными огурцами и кусочками мяса.
   На 200 г мяса — 4–5 шт. картофеля, 2 огурца, 100 г зеленого салата,1/2стакана соуса майонез.
   Салат с колбасой или ветчиной
   Нарезать зеленый салат. Колбасу или ветчину, картофель, сельдерей, яблоки и корнишоны нарезать ломтиками, сложить в миску. Соус майонез смешать с небольшим количеством горчицы, мелко нарезанной зеленью петрушки и эстрагоном, прибавить уксус и посолить по вкусу. Заправить подготовленные продукты соусом, уложить в салатник и, при желании, украсить сверху ломтиками вареной свеклы, яблока и кольцами лука.
   На 200 г колбасы или ветчины — 3–4 шт. картофеля, 50 г сельдерея, 75 г корнишонов (или маринованных огурцов), 1 яблоко, 75 г салата,1/2стакана соуса майонез.
   Салат из дичи
   Филе вареного (или жареного) рябчика или куропатки, картофель, огурцы (или корнишоны), сваренное вкрутую яйцо и очищенное яблоко нарезать тонкими ломтиками, листья салата разрезать на 2–3 части каждый, сложить все это в миску, посолить и смешать с соусом майонез, добавив соль, уксус (или лимонный сок) и1/4чайной ложки сахарной пудры.
   Заправленный салат уложить горкой в салатник, украсить листиками зеленого салата и дольками сваренных вкрутую яиц, а также ломтиками помидоров и свежих огурцов.
   На 1 рябчика или 1 куропатку — 4–5 шт. картофеля, 2 свежих или соленых огурца, 100 г салата, 2 яйца, 1 яблоко,1/2стакана соуса майонез,1/2ст. ложки соуса «Южный», 1 ст. ложку уксуса (или лимонный сок),1/2чайной ложки сахарной пудры.
   Салат из зелени с дичью
   На середину салатника горкой поместить нарезанный зеленый салат, вокруг которого расположить все овощи «букетами» так же, как в салате «Весна». Филе рябчика нарезать тонкими широкими ломтиками и уложить на зеленый салат в виде пирамидки, в середину которой поместить красивую ветку сельдерея или листики салата. При подаче на стол салат сверху слегка посолить и полить заправкой из масла и уксуса. Салат можно приготовить с мясом домашней птицы, а свежие овощи заменить консервированными (спаржей, цветной капустой, горошком, стручками фасоли, помидорами и др.).
   На 1 рябчика (жареного или вареного) — 2–3 шт. вареного картофеля, свежий огурец, 100 г спаржи или цветной капусты, 1 вареную морковь, 100 г стручков фасоли или зеленого горошка, 1 помидор, 100 г салата,1/3стакана заправки из растительного масла и уксуса.
   Салат из рыбы с помидорами
   Сваренную охлажденную рыбу (осетрину, севрюгу, белугу, судака, лососину) нарезать маленькими кусочками; очищенные картофель, свежий огурец, корнишоны и помидоры нарезать ломтиками, сложить все в миску, прибавить нарезанный зеленый салат. Перед подачей на стол продукты слегка посолить и смешать с соусом майонез и уксусом, затем уложить горкой в салатник, поместив в центре горки красивые листики зеленого салата, а вокруг, по овалу, уложить кружки помидоров и огурцов. Можно салат украсить икрой — паюсной, зернистой или кетовой, ломтиками семги, лососины, кеты, осетрины и маслинами без косточек. В салат можно прибавить репчатый или зеленый лук (50 г).
   На 200 г филе рыбы — 1 помидор, 1 свежий огурец, 3 шт. вареного картофеля, 75 г зеленого салата, 75 г корнишонов (или 1 соленый огурец),1/2стакана соуса майонез, 1 ст. ложку уксуса.
   Салат из трески с хреном
   Сваренную холодную треску нарезать кусочками. Очищенный картофель и огурцы нарезать ломтиками. В миску положить натертый хрен, добавить соус майонез, соль, уксус, смешать с нарезанной рыбой, картофелем, огурцами и переложить в салатник. Салат украсить кусочками огурца, мелко нарезанным зеленым луком, натертым хреном и ветками зелени петрушки.
   На 250 г филе трески — 4–5 шт. картофеля, 2 огурца, 100 г хрена,1/2стакана соуса майонез, 2 чайные ложки уксуса, 50 г зеленого лука. [Картинка: i_037.jpg] 
   Салат из трески с майонезом
   Сельдерей, редиску, огурцы и яблоки нарезать соломкой длиной 3–4 см,сложить в миску и поставить в холодное место. Сваренную охлажденную рыбу без кожи и костей нарезать на куски по числу порций, сложить в тарелку, облить уксусом и также поставить в холодное место. Перед тем как подать к столу, овощи слегка посолить, смешать с 2–3 ст. ложками соуса майонез и уложить на листики салата, обсушенного на салфетке; поверх овощей положить куски рыбы и залить оставшимся майонезом. Можно разнообразить вкус салата, изменив набор овощей.
   На 200 г филе трески — 50 г салатного сельдерея, 1 яблоко, 1 пучок редиски, 1 огурец, 100 г салата,1/2стакана соуса майонез, 1 ст. ложку уксуса.
   Салат из крабов
   Подготовленные овощи нарезать маленькими кубиками, помидоры — кружками. Перед подачей к столу нарезать зеленый салат, оставив несколько листиков для украшения, иположить горкой в салатник. Вокруг горки салата расположить овощи отдельными «букетами». В центре горки на зеленом салате расположить кусочки крабов (без сока). В момент подачи на стол овощи слегка посолить и полить заправкой, приготовленной из масла и уксуса с добавлением сока крабов. Крабов же залить соусом майонез и украсить листиками салата.
   Точно так же можно приготовить салат из раковых шеек.
   На 1 банку крабов — 1 вареную репу, 1 вареную морковь, 2–3 шт. вареного картофеля, 1 свежий огурец, 1 помидор, 100 гзеленого горошка или стручков фасоли, 100 г салата,1/3стакана соуса майонез, 1 ст. ложку растительного масла, 2 ст. ложки уксуса.
   Салат из сельди
   Очищенную сельдь нарезать кусочками, а овощи и яблоки — тонкими ломтиками. Приготовить соус; для этого желток сваренного вкрутую яйца растереть с солью, горчицей и маслом, причем масло надо подливать небольшими порциями, чтобы соус получился густой. Потом прибавить уксус. Перед подачей на стол нарезанные продукты смешать с соусом и мелко нарезанным луком и зеленью петрушки или укропом. Салат поместить в салатник и украсить ломтиками свеклы, сельди и яичным белком.
   На одну некрупную сельдь — 2 шт. вареного картофеля, 1 яблоко, 1 соленый огурец, 1 головку лука, 1 вареную свеклу, 1–2 яйца, 3 ст. ложки растительного масла, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку горчицы.
   Салат из фасоли
   Фасоль, предварительно замоченную, сварить, откинуть на сито и охладить. Одновременно отварить морковь и нарезать кубиками, а очищенный сельдерей тонко нашинковать соломкой; прибавить промытый, нарезанный зеленый салат и все это перемешать. Затем положить в салатник горчицу, соль, сахар, все это растереть, постепенно подливая растительное масло, а затем и уксус. Подготовленные продукты положить в салатник, перемешать, сделать из них горку и украсить ее листьями салата, морковью и, по желанию, ломтиками яблок.
   На 1 стакан фасоли — 2–3 моркови, 75 г сельдерея, 200 г салата, 2 ст. ложки растительного масла; горчица, уксус, сахар по вкусу.
   Винегрет из овощей
   Вареный картофель, яблоки, огурцы, морковь очистить, нарезать ломтиками, кубиками или соломкой, сложить в миску, прибавить квашеную шинкованную капусту. Горчицу, соль, перец, сахар растереть с маслом и развести уксусом. Перед тем как подать к столу овощи смешать с приготовленным соусом, уложить в салатник, украсить ломтиками свеклы, посыпать зеленым луком и укропом. Можно украсить винегрет также свежими огурцами и помидорами. Винегрет получается более вкусным, если его заправить соусом майонез.
   Винегрет с солеными грибами приготовляют точно так же, причем берут разные грибы — примерно 25 г на порцию.
   На 4–5 шт. вареного картофеля — 1 свеклу, 1 морковь, 2 соленых огурца, 1 свежее или моченое яблоко, 100 г квашеной капусты, 50 г зеленого лука, 2–3 ст. ложки растительного масла,1/4стакана уксуса, 1 чайную ложку горчицы, сахар по вкусу. [Картинка: i_038.jpg] 
   Винегрет из фруктов и овощей
   Очищенные яблоки, груши, картофель, морковь, огурцы нарезать тонкими ломтиками, сложить в миску, прибавить горошек, нарезанный сельдерей и листики зелени петрушки.При подаче на стол продукты слегка посолить, посыпать сахаром и смешать с соусом майонез и лимонным соком. Винегрет сложить в салатник, украсить ломтиками апельсина, дольками мандарина и зеленым салатом.
   На 1 яблоко, 1 грушу, 1 мандарин, 1 апельсин — 3–4 шт. вареного картофеля, 1 морковь, 1 огурец, по 50 г сельдерея, салата и горошка, стакана соуса майонез.
   Винегрет из фаршированного перца с картофелем
   Очищенные картофель и сваренное вкрутую яйцо нарезать тонкими ломтиками, сложить в миску, прибавить перец, нарезанный на части, посолить, перемешать и поместить горкой в салатник.
   Горку обложить кантиком из мелко нарезанного лука, украсить дольками яйца и посыпать укропом.
   На I банку (500 г)фаршированного перца — 5–6 шт. вареного картофеля, 1 яйцо, 100 г зеленого лука.
   Винегрет с консервированным мясом
   Очищенные огурцы и картофель нарезать тонкими ломтиками. Мясо нарезать маленькими кусочками. Все сложить в миску и смешать с соусом майонез, уксусом, солью, перцем, горчицей и мелко нарезанным зеленым луком.
   Винегрет поместить горкой в салатник, украсить ломтиками свеклы, дольками сваренного вкрутую яйца, а также, по желанию, листиками салата, а затем посыпать укропом.
   На 1 банку (338 г)тушеного мяса — 5–6 шт. вареного картофеля, 3 соленых огурца, 1 вареную свеклу, 100 г зеленого лука, 1–2 яйца,Астакана соуса майонез, 1 чайную ложку горчицы, 1 ст. ложку уксуса.
   Холодные закуски
   Бутерброды
   Для бутербродов можно использовать разнообразные продукты: холодное отварное или жареное мясо, отварной или копченый язык, ветчину, различные колбасы, сыр, вареную осетрину, белугу, копченую севрюгу, лососину, семгу, балык, кету, кильки, шпроты, сардины, икру зернистую, паюсную и кетовую и др.
   Хлеб любого сорта, нарезанный ломтиками толщиной около 1 см,намазывают сливочным маслом (холодное, сильно затвердевшее масло нарезают тонкими пластинками, которые кладут на ломтики хлеба). Поверх масла кладут такого же размера кусочек какого-либо из указанных продуктов или слой икры. Кильки и сельдь для бутербродов берут очищенными от костей и кладут на хлеб с кусочками сваренных вкрутую яиц.
   Кроме обыкновенных, можно готовить маленькие бутерброды на поджаренном хлебе, а также закрытые бутерброды.
   Бутерброды на поджаренном хлебе
   Для этих бутербродов пшеничный или ржаной хлеб нарезать ломтиками толщиной около 1 сми поджарить. Из поджаренного мякиша вырезать фигурки размером не более 6 см— звездочки, ромбики, полумесяцы, овалы, квадраты.
   Кусочки хлеба намазать сливочным маслом и гарнировать различными продуктами — мелкорублеными яичными белками и желтками, кусочками помидоров, вареной свеклы. Ниже приведено несколько примеров приготовления таких бутербродов.
   Бутерброды с помидорами и огурцами.На круглый кусочек поджаренного хлеба положить полукруглый ломтик помидора и такой же ломтик свежего огурца. Помидор и огурец должны составить полный круг. Середину кружка украсить соусом майонез и кружочком красной редиски.
   Бутерброды с икрой.На кружочек белого поджаренного хлеба положить круглый ломтик сваренного вкрутую яйца. В центре этого ломтика сделать маленькую горку из зернистой, паюсной или кетовой икры. По краям яичного ломтика сделать ободок из масла.
   Бутерброды с сыром.На хрустящую звездочку из поджаренного хлеба положить тонкий ломтик сыра такой же формы, покрыв его в середине небольшой горкой масла, смешанного с томатной пастой; сверху засыпать тертым сыром.
   Бутерброды с кильками, анчоусами или сельдью.На кружочек поджаренного ржаного хлеба положить кружок помидора, на него — кружок крутого яйца, а сверху — анчоус или кильку без костей, или ломтик сельди. Вокруг кильки сделать ободок из майонеза, выложить на кильку также «пуговку» майонеза и украсить листиками зелени или кусочком помидора и каперсами. Если бутерброд делается с сельдью, покрыть ее майонезом в виде решетки.
   Бутерброды с сардинами или семгой.На ломтик поджаренного хлеба овальной формы положить кусочек сардины без костей, покрыть майонезом, в который можно добавить1/2ст. ложки вареного протертого шпината или томатной пасты. Сверху положить половину ломтика лимона без кожи и зерен.
   Бутерброд с семгой сделать следующим образом. На овальный ломтик хлеба положить кусок семги, один конец его подогнуть, украсить маслом, черной икрой, листиками зелени петрушки и кусочком огурца. [Картинка: i_039.jpg]  [Картинка: i_040.jpg]  [Картинка: i_041.jpg] 
   Бутерброды закрытые
   Закрытые бутерброды делают с теми же продуктами, что и обычные бутерброды.
   Белый хлеб разрезают длинными полосками шириной 5 см,толщиной около1/2сми намазывают сливочным маслом. Для некоторых продуктов масло предварительно смешивают с различными приправами — с горчицей (для ветчины, колбасы), тертым сыром (для ливерной колбасы), хреном (для осетрины), соусом «Южный» (для мяса, языка). Под лососину, семгу, черную икру и сыр хлеб намазывают маслом без добавления каких-либо приправ.
   На подготовленную полоску хлеба по всей ее длине укладывают тонкие ломтики продукта, накрывают другой полоской хлеба, плотно прижимают ее ножом, обрезают с боков и разрезают поперек так, чтобы получить бутерброды размером 3–31/2 см.Подают закрытые бутерброды на тарелке, покрытой салфеткой.
   Сыр
   Все сыры, за исключением мягких, нужно подавать уже нарезанными и уложенными на тарелку. Нарезать сыр следует тонкими, ровными ломтиками. Чтобы при хранении сыры не высыхали и не черствели, их надо плотно завертывать в полотняную чистую ткань и держать в прохладном месте.
   Плавленый сыр можно нарезать тонкими ломтиками или намазать на хлеб.
   Масло к закускам
   К закускам, особенно к икре, сыру, пирожкам, кулебякам, сельди, на стол ставится несоленое сливочное масло.
   Масло кладут в масленку, сверху чайной ложечкой, ножом или вилкой делают узоры или украшения в виде цветочков.
   Масло можно поставить на стол также на десертной или маленькой тарелке в виде брусочка, украсив его узорами и веточкой зелени петрушки.
   Рыбные холодные блюда и закуски
   Сельдь с гарниром
   Перед тем как готовить сельдь, если она очень соленая, ее надо вымочить в воде или в некрепком настое чая в течение 3–4 часов. Сельди, очищенные от кожицы и костей (филе), можно вымачивать в холодном молоке: оно придает сельдям нежный вкус.
   Сельдь надо очистить следующим образом. Отрезать край брюшка, головку и хвост, выпотрошить, сделать надрез вдоль спинки и снять кожу с обеих сторон. Отделить мясо от хребтовой кости, срезав ножом реберные кости с каждой половины. Половинки сельди сложить вместе и нарезать.
   После этого кусочки сельди переложить с доски на тарелку или лоток, приставить вымытую голову (без жабр) и хвост.
   Подготовленную и уложенную на тарелку или лоток сельдь можно гарнировать свежими огурцами, помидорами, корнишонами, солеными грибами (рыжиками или груздями), вареной свеклой, картофелем, морковью, луком зеленым или репчатым, каперсами и вареными яйцами. Все гарниры должны быть аккуратно и красиво нарезаны в виде кружочков, ломтиков, кубиков или мелко порублены. Укладывать гарнир следует симметрично по обе стороны сельди. Лук репчатый положить поверх сельди кольцами. Перед подачей на стол полить сельдь и гарнир заправкой.
   Заправка для сельдей из масла и уксуса. 2–3 ст. ложки уксуса смешать с солью, сахаром и перцем (по вкусу), прибавить 1–11/2ст. ложки растительного масла.
   Заправка горчичная для сельдей.Яичный желток растереть в миске с чайной ложкой готовой горчицы, чайной ложкой сахара, прибавить столовую ложку растительного масла, 2–3 ст. ложки уксуса и соль по вкусу. Все это перемешать.
   Сельдь рубленая
   Филе хорошо вымытой и очищенной сельди мелко нарубить, смешать с маслом и протереть сквозь сито, затем сложить в чашку и маленькой лопаткой или ложкой хорошо выбить. Для вкуса можно прибавить мускатный орех. Подготовленную сельдь сложить на селедочный лоток, придать ей форму рыбки, приставить голову и хвост, а затем обложить ломтиками очищенных яблок и украсить ветками зелени петрушки. Очень вкусна сельдь, протертая с маслом с добавлением яблока, натертого на терке. Приготовленную такимспособом сельдь можно подавать на стол в масленке или положить на ломтики хлеба, поджаренные на масле.
   На 1 сельдь — 2 ст. ложки сливочного несоленого масла, 1 яблоко (крупное).
   Сельдь с картофелем и маслом
   Подготовленную и уложенную на блюдо сельдь обложить свежими огурцами, нарезанными кружочками, и украсить ветками зелени петрушки. Отдельно подать свежесваренныйочищенный картофель и сливочное масло.
   На 1 крупную сельдь — 500 г картофеля, 50 г сливочного масла, 2 свежих огурца.
   Анчоусы или кильки с картофелем
   Свежесваренный очищенный картофель протереть сквозь решето или сито над салатником и уложить горкой. У основания горки уложить анчоусы, свернутые колечком, или кильки, очищенные и без костей. Между ними положить мелко нарезанный зеленый лук. Картофель полить приготовленным соусом из масла, уксуса, соли и перца.
   На 1 банку анчоусов — 5–6 шт. картофеля, 1 ст. ложку растительного масла, 2 ст. ложки уксуса.
   Лососина, семга, кета с гарниром
   Очистить рыбу от кожи и костей, нарезать тонкими ломтиками, уложить ровными рядами на блюдо или тарелку, украсить ветками зелени петрушки или листиками салата. На гарнир положить лимон, нарезанный дольками или ломтиками. Очень соленую кету можно предварительно вымочить целым куском в холодной воде в течение 3–4 часов, вынуть из воды, обсушить полотенцем, смазать растительным маслом, подержать 1–11/2часа в холодном месте или на льду и нарезать тонкими ломтиками.
   Миноги
   Готовые миноги нарезать поперек кусками длиной 3–4 см,сложить в салатник, сверху обложить репчатым луком, нарезанным тонкими кольцами, и залить заправкой из масла и уксуса, приготовленной так же, как для сельди, добавив в эту заправку 1–2 чайные ложки натертого сухого хрена.
   Икра осетровых рыб и икра кетовая
   Икру кетовую и зернистую надо подавать в небольших салатниках или вазочках. Отдельно дать мелко нарезанный зеленый лук. Икру паюсную можно положить на тарелку в виде продолговатого брусочка, украсить ветками петрушки, гарнировать лимоном, нарезанным дольками, отдельно подать сливочное масло. К икре подают маленькие расстегаи с начинкой из вязиги или из риса с рыбой.
   Осетрина, белуга, севрюга, сом с гарниром
   Вареную рыбу охладить, очистить от хрящей и реберных костей, нарезать ровными ломтиками и уложить на блюдо. Гарнир для рыбы можно уложить с одной или с двух сторон. Выбор гарнира зависит от сезона и вкуса (помидоры, свежие огурцы, нарезанные ломтиками, корнишоны, белокочанная и краснокочанная капуста, салат зеленый или картофельный). Можно дать на гарнир морковь, зеленый горошек с заправкой из уксуса и масла. Заправляют гарнир перед подачей рыбы на стол. Отдельно подать хрен с уксусом, соус майонез, соус зеленый, а также соленые огурцы.
   Рыба под маринадом
   Приготовить под маринадом можно любую рыбу — осетрину, судака, щуку, навагу, корюшку и др. Рыба подготовляется так же, как указано во вступительной части к этому разделу. Крупную рыбу (например, судака, осетрину) нужно нарезать кусками, мелкую (корюшку, навагу и др.) оставить целой. Подготовленную рыбу посолить, посыпать перцем, обвалять в муке, поджарить на растительном масле, охладить и залить маринадом. Для приготовления маринада очистить и вымыть 2–3 моркови, 1 петрушку, 2–3 луковицы, нарезать их тонкими ломтиками или соломкой, сложить в кастрюлю, добавить 3–4 ст. ложки растительного масла и слегка поджарить (в течение 10–15 минут), затем прибавить в кастрюлю стакан томатного пюре и пряности — лавровый лист, перец, 3–5 шт. гвоздики, кусочек корицы, накрыть крышкой и тушить 15–20 минут. После этого влить в кастрюлю1/2стакана некрепкого уксуса, 11/2бульона или воды, прокипятить, заправить солью, сахаром и охладить.
   Подавать рыбу под маринадом следует в салатнике или в глубоком блюде.
   Майонез из судака, кеты или форели
   Филе судака, кеты, форели и другой рыбы, снятое с кожи, нарезать кусками (по 50–60 г),сложить на противень или в невысокую кастрюлю, смазанные растительным маслом, посолить, подлить немного воды или рыбного бульона так, чтобы куски филе были наполовину в жидкости, накрыть крышкой и сварить. После этого рыбу охладить и переложить на блюдо или тарелки, покрыть соусом майонез так, как это указано для майонеза из дичи. Украсить майонез сверху раковыми шейками или кусочками крабов, листиками зелени, каперсами, ломтиками свежих огурцов. Майонез из рыбы подавать так же, как майонез из дичи и с тем же гарниром. Соус к этому заливному — из горчицы с каперсами или соус майонез.
   На 500 г судака, кеты, форели или другой рыбы — 1 стакан соуса майонез, 10 гжелатина (на 1 стакан бульона).
   Майонез из осетрины, севрюги или белуги
   Майонез из осетрины, севрюги и белуги готовится так же, как майонез из судака, форели и другой рыбы, с той лишь разницей, что рыбу надо сварить целым куском и из бульона приготовить желе.
   Готовую рыбу нарезать на куски толщиной 1 см,если же блюдо предназначается для закуски, то рыбу нарезать маленькими ломтиками, для чего сначала отделить поперечный кусок рыбы, срезать кожу, затем разрезать кусок на несколько ломтиков, обровнять, уложить их на блюдо, после чего покрыть каждый ломтик соусом майонез с добавлением желе (2/3стакана соуса майонез,1/3стакана жиле). Каждый ломтик украсить листиками зелени, фигурками из моркови и т. п. Украшения закрепить полуостуженным желе, поливая его тонким слоем с ложки. Застывшие ломтики майонеза обровнять и уложить на блюдо.
   К этому заливному подать соус из горчицы с каперсами или майонез.
   Рыбные закусочные консервы
   Не следует подавать консервы на стол в жестяной или стеклянной банке. Брать за столом из банки консервы крайне неудобно: они ломаются, крошатся, и значительная часть масла или соуса остается неиспользованной. Необходимо перед подачей на стол выложить консервы в салатник или на тарелку. Гарнировать их можно ломтиками свежих огурцов и помидоров, нарезанным зеленым луком и четвертинками или ломтиками яиц, сваренных вкрутую.
   Украшать консервы рекомендуется зеленью петрушки или зеленым салатом.
   Сардины.Выложить из банки на тарелку, обложить кусочками лимона или полить лимонным соком, посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
   Шпроты.Подать на тарелке с лимоном, нарезанным дольками, и обложить рыбки бортиком из мелко нарезанного репчатого лука.
   Рыба в томате.Крупные куски рыбы (осетрина, белуга и др.) нарезать небольшими кусочками, уложить на блюдо и залить соусом. Сверху посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и обложить ломтиками свежего огурца и помидоров или маслинами без косточек.
   Кильки.Очистить от внутренностей, отрезать головки, уложить на лоточек или тарелку, разместить вокруг ломтики свежего огурца и крутых яиц. На кружки яиц можно положить по1/4чайной ложки соуса майонез с добавлением протертого шпината.
   Крабы и раковые шейки.Выложить из банки в салатник, разместить вокруг ломтики свежего огурца, помидоров, яблок, очищенных от кожицы и сердцевины. Отдельно подать соус майонез.
   Устрицы
   Раковины устриц обмыть в холодной воде. За 1–2 минуты перед подачей на стол вскрыть раковины специальным ножом, отнять мелкую створку, оставив устрицу нетронутой на глубокой створке, которую тотчас же опустить в холодную подсоленную воду (лучше со льдом), промыть и уложить на блюдо, дно которого устлать ровным слоем мелко наколотого льда. К устрицам подать лимон, разрезанный на 2–4 части, или лимонный сок.
   Мясные холодные блюда и закуски
   Многие продукты для холодных блюд можно покупать в готовом виде, например ветчину, ростбиф, свинину, телятину, жареную домашнюю птицу, дичь.
   Мясо для холодных блюд варят и жарят так же, как и для горячих.
   В этом разделе даны указания о том, как правильно и красиво нарезать готовый продукт, чем его гарнировать и украсить, какие приправы для него выбрать.
   Закуска мясная сборная
   В состав этого блюда могут входить различные готовые мясные продукты: ветчина, колбаса, вареный язык, жареная телятина, баранина, жареное мясо, домашняя птица, дичьи др.
   Нарезанные продукты укладывают на блюдо в определенном порядке, например, на середине блюда помещают кусок курицы, вокруг — ломтики ветчины, колбасы, баранины телятины. Блюдо гарнируется свежими огурцами, помидорами, свежими или мочеными яблоками, листиками салата или веточками зелени петрушки.
   Отдельно можно подать томатный соус «Острый», соус-хрен с уксусом или соус майонез.
   Колбаса вареная, полукопченая и копченая
   Вдоль батона вареной колбасы сделать надрез кончиком ножа и снять кожицу. Тонкие колбасы нарезать наискось, чтобы получился узкий овальный ломтик. Очень толстую колбасу можно разрезать вдоль, а затем нарезать ломтиками, уложив колбасу ровными рядами на тарелку, украсить ее ветками петрушки или листиками салата. Отдельно подать огурцы, корнишоны, пикули, краснокочанную или белокочанную капусту, горчицу, соус «Южный».
   Колбасу копченую и полукопченую (советскую, московскую, краковскую, полтавскую и др.) подготовить следующим образом: снять кожицу, нарезать колбасу наискось, уложить ровными рядами на тарелки, украсив зеленью петрушки; отдельно подать горчицу.
   Колбаса ливерная и паштеты
   Снять с колбасы кожу и нарезать ломтиками, опуская нож в горячую воду, чтобы отрезанный ломтик выходил ровным и гладким. Паштет положить в салатник, масленку или натарелку; украсить зеленью петрушки. К колбасе и паштету подать отдельно масло.
   Паштет из печенки
   Печенку обмыть, очистить от пленок и желчных протоков и нарезать небольшими кусочками, а очищенные морковь, петрушку и лук — тонкими ломтиками. Все это поджарить до полной готовности со шпиком, также нарезанным кусочками, добавив 1 лавровый листики несколько горошин душистого перца, после этого пропустить два-три раза через мясорубку (можно дополнительно протереть сквозь сито). Очень важно правильно поджарить печенку, не пережарив ее, иначе паштет не получится таким сочным, каким он должен быть.
   Протертую печенку сложить в кастрюлю, добавить по вкусу соль, перец, натертый мускатный орех и взбить лопаточкой, постепенно добавляя сливочное масло.
   Приготовленный паштет переложить в стеклянную или фарфоровую посуду и охладить.
   Подавать паштет можно как закуску, добавив в качестве гарнира вареные яйца, или использовать для бутербродов на завтраки.
   На 500 г печенки телячьей или говяжьей — 100 гсала-шпика, 100 г сливочного масла, по 1 моркови, петрушке и головку лука.
   Говядина, телятина, баранина и свинина жареные
   Для холодного блюда следует выбрать нежирное мясо: говядину (вырезку), телятину, баранину и свинину — преимущественно корейку или заднюю часть. Резать готовое мясо нужно поперек волокон наискось, широкими тонкими ломтями и укладывать их на блюдо ровными рядами. Если зажарена целая баранья или телячья ножка, то мясо срезают с кости, кость кладут на блюдо, а нарезанное ломтями мясо складывают в форме целой ножки. На гарнир к жареному холодному мясу можно дать корнишоны, пикули, помидоры; хорошим гарниром являются также некоторые салаты (зеленый, картофельный, из помидоров, из разных овощей и др.), а также огурцы, краснокочанная или белокочанная капуста. Из приправ подать соус «Острый», «Кубанский», «Южный» или соус майонез.
   Ветчина, буженина, язык
   Поверхность ветчины, буженины или языка нужно зачистить ножом. Резать ветчину и буженину надо поперек волокон, лучше всего длинным, тонким (с узким лезвием), хорошоотточенным ножом. Ломтики должны быть ровными и тонкими. Нарезанную ветчину, буженину или язык следует уложить на блюдо ровными рядами, украсив ветками зелени петрушки или листиками салата. На гарнир можно подать огурцы, свежие или соленые, корнишоны, салат зеленый, салат из краснокочанной или белокочанной капусты или из свеклы.
   Отдельно подать хрен с уксусом, горчицу, соус майонез, «Острый», «Кубанский» или «Южный».
   Домашняя птица и дичь жареные
   Курицу, индейку, гуся, утку, рябчика, куропатку, фазана изжарить и охладить. Готовую домашнюю птицу и фазана следует сначала разрубить вдоль на 2 части, потом каждую часть в свою очередь разрубить на несколько кусков, в зависимости от размера птицы. Рябчиков и куропаток нужно разрубить на 2 или 4 части.
   Куски птицы и дичи, уложенные на блюдо, украсить веточками петрушки или листиками салата, гарнировать маринованными сливами, виноградом, вишнями, брусникой, мочеными яблоками, краснокочанной или белокочанной капустой, которые можно подать и отдельно в салатнике. К дичи и домашней птице можно также дать зеленые салаты, салатыиз овощей и фруктов или из одних фруктов. Отдельно к домашней птице подать соус майонез, к дичи — фруктово-ягодный соус.
   Майонез из дичи
   Майонез следует приготовлять из филе рябчиков и куропаток. Рекомендуем два варианта.
   Дичь после снятия кожи выпотрошить и промыть в холодной воде. Затем уложить филейные части, ножки и спинку птицы в кастрюлю, посолить, залить водой так, чтобы она покрыла птицу на две трети, накрыть кастрюлю крышкой, поставить на огонь и, когда вода закипит, варить еще 20–25 минут. После варки дичь выложить в миску и накрыть влажной салфеткой. Из бульона, полученного при варке дичи, приготовить желе. После охлаждения снять ножом с костей филе (мякоть), обровнять, уложить на блюдо или тарелку с промежутками между кусочками мяса в 2–3 сми покрыть соусом (1–2 ст. ложки).
   Соус приготовить следующим способом: смешать2/3стакана соуса майонез и1/3стакана желе, приготовленного на бульоне от варки дичи (желе добавляется к соусу в охлажденном, но еще жидком состоянии), добавить крепкий уксус и соль по вкусу, хорошо размешать и охладить до такой степени, чтобы соус сгустился и при обливании филе удерживался на нем, быстро застывая. Для того чтобы соус не застыл во время приготовления, нужно быстро помешивать его ложкой или лопаточкой. Можно подогреть соус, поставив дно кастрюли на несколько секунд в горячую воду и размешивая соус до нужной густоты. Готовое филе можно украсить узорами из листиков зелени, свежего огурца, моркови, горошка, яйца. Украшения надо прикрепить, а для этого полить филе вместе с украшениями тонким слоем полузастывшего желе. При подаче на стол в центр круглого блюда положить горкой салат из овощей, нарезанных кубиками или соломкой и заправленных соусом майонез. Вокруг горки положить ровным слоем мелко нарезанный зеленый салат и на него уложить майонез из дичи. В промежутках между кусочками филе поместить мелко нарубленное желе. Отдельно к майонезу из дичи можно подать соус зеленый или соус майонез.
   Второй вариант приготовления майонеза из дичи отличается от первого тем, что уложенное на салат филе из дичи покрывают натуральным соусом майонез. В этом случае филе, покрытое соусом, украшают ломтиками свежего огурца, листиками зелени (соус отдельно не подают).
   На 2 рябчиков или 1 куропатку — 15 г желатина, 1 стакан соуса майонез, 300 г зеленого салата, 400 г салата из овощей, заправленного соусом майонез.
   Поросенок холодный с хреном
   Приготовить и сварить поросенка так же, как указано в рецепте «Поросенок заливной» (см. стр. 62).
   Перед подачей на стол охлажденного поросенка разрубить на куски, уложить на блюдо и украсить ветками петрушки или листиками салата.
   Отдельно подать соус-хрен со сметаной или хрен с уксусом. [Картинка: i_042.jpg] 
   Овощные холодные блюда и закуски
   Фасоль в масле
   Фасоль отварить, затем обжарить на сковороде с маслом до образования румяной корочки, добавить поджаренный лук, соль, перец, все это хорошо перемешать и охладить. Перед подачей на стол посыпать рубленой зеленью.
   На 1 стакан фасоли — 1 головку лука, 2 ст. ложки растительного масла.
   Паштет из фасоли
   Фасоль отварить, протереть, смешать с поджаренным луком, добавить растительное масло, соль, уксус, перец, все хорошо перемешать, выложить на тарелку и охладить.
   На 1 стакан фасоли — 2–3 ст. ложки растительного масла, 1 головку лука.
   Икра грибная
   Икру грибную приготовляют из разных соленых или сухих сваренных грибов. Соленые грибы промыть и, дав стечь воде, мелко нарубить, затем нарезать репчатый лук, слегка поджарить его на растительном масле, охладить и смешать с грибами, прибавив немного перца.
   Из сваренных сухих грибов икру приготовляют таким же способом. Для более острого вкуса можно прибавить лимонный сок или уксус, соль и перец, а также посыпать икру мелко нарезанным зеленым луком.
   На 250 г соленых грибов (или 50 гсухих) — 1 головку лука, 1–2 ст. ложки растительного масла.
   Икра из баклажан
   Баклажаны испечь или сварить, снять кожицу, мякоть изрубить, добавить слегка обжаренные лук и помидоры, соль, перец, растительное масло и немного уксуса; все это перемешать, проварить на легком огне для удаления излишней влаги и охладить.
   На 300 г баклажан — 1–2 головки лука, 2 ст. ложки растительного масла, 1 помидор.
   Икра из свеклы
   Свеклу промыть, сварить, очистить от кожуры и пропустить через мясорубку. В полученное пюре положить сахар, масло, лимонную цедру и выжать сок лимона (или разведенную лимонную кислоту). Все это перемешать и поставить в кастрюле на огонь (на 5-10 минут), часто помешивая, чтобы масса не пригорела.
   Охладив, переложить икру в салатник.
   На1/2кгсырой свеклы — 2–3 ст. ложки сахару, 2 ст. ложки сливочного масла,1/2лимона.
   Овощные закусочные консервы
   Перец, баклажаны, фаршированные кабачки и другие овощи выложить в салатник, полить, при желании, лимонным соком или столовым уксусом, посыпать зеленью петрушки. Вокруг можно разместить ломтики яблок.
   Корзиночки из слоеного теста с салатом
   Маленькие металлические формочки диаметром 5–6 смвыложить слоеным тестом; для этого тесто тонко раскатать, вырезать кружочки размером немногим больше формочки, наложить на формочку и вдавить. Края обровнять, наполнить формочки сырым горохом, чечевицей или гречневой крупой, поставить на сковороду или противень и запечь в духовом шкафу. Готовые корзиночки вынуть из формочек, очистить от гороха или крупы и, охладив, наполнить салатом из дичи или из мяса, расположить на большой или десертной тарелке (в зависимости от количества корзиночек), покрыв ее салфеткой, или же на тарелку положить слой мелко нарезанного зеленого салата и на этой зелени расположить корзиночки.
   Корзиночки из яиц с салатом
   Сваренные вкрутую яйца очистить, разрезать поперек на 2 части, вынуть желтки и заполнить салатом. Сверху украсить веточкой зелени или зеленым луком.
   Помидоры, фаршированные салатом
   Зрелые, не очень крупные помидоры обмыть, концом маленького ножа вырезать глубокую ямку со стороны ветки, освободить сердцевину от сока и зерен (слегка выжать), посолить, посыпать перцем и наполнить салатом из дичи. [Картинка: i_043.jpg] 
   Заливные блюда
   Заливные блюда приготовляют из рыбы, мяса и овощей. Для рыбных заливных особенно рекомендуются судак, осетрина, белуга, стерлядь, а также филе леща, карпа, окуня. Мясные заливные приготовляют из поросенка, языка, телятины, буженины, ветчины, домашней птицы и дичи (куры, индейки, утки, рябчики, куропатки).
   Прекрасное заливное можно приготовить из фаршированных рыбных и мясных продуктов: щуки, судака, птицы, ливерной колбасы. Эти продукты нарезают тонкими кусками, украшают ломтиками яиц, лимона, помидоров, свежих огурцов, яблок, листиками зелени.
   Для приготовления заливных блюд из овощей берут морковь, репу, цветную капусту, спаржу, зеленый горошек и пр. К овощам можно добавлять фрукты (яблоки, груши, персикии др.).
   Бульон или отвар, полученный при варке рыбы, мяса или овощей, предназначенных для заливки, идет на приготовление желе.
   Количество желатина, которое необходимо положить в бульон или отвар для получения желе, зависит от крепости бульона и отвара. Так, например, в бульон из-под судака, сваренного с головой и кожей, достаточно добавить 1–2 г желатина на 1 стакан. На то же количество бульона из кур или цыплят нужно положить 4–5 г.Из овощного отвара хорошее желе получится при добавлении 6–7 г желатина на 1 стакан желе. Замачивают желатин в холодной воде, взятой в пятикратном количестве по отношению к весу желатина.
   Бульон или отвар следует прокипятить на легком огне в течение 3–5 минут, затем положить предварительно замоченный и отжатый желатин и помешивать бульон до закипания и полного растворения желатина. После этого бульон или отвар процедить через салфетку в другую кастрюлю или миску, дать слегка остыть и залить подготовленные продукты (рыбу, мясо или овощи). Чтобы получить желе более прозрачное, нужно взять на каждые 4–5 стаканов бульона 1 сырой яичный белок, взбить в миске веничком или вилкой, влить стакан охлажденного бульона или отвара, добавить столовую ложку уксуса или лимонного сока, перемешать и влить в кипящий бульон или отвар. Кастрюлю с бульоном накрыть крышкой, поставить на слабый огонь; как только закипит, кастрюлю снять с огня и дать бульону отстояться в течение 15–20 минут, затем осторожно, не взбалтывая, процедить через салфетку.
   Заливной судак
   Очищенного и вымытого судака нарезать на куски. Кости, голову без жабр, зачистки и икру сложить в кастрюлю, прибавить коренья, лук, соль, лавровый лист (1–2 листа), залить водой и поставить варить. Через 15–20 минут в эту же кастрюлю положить для варки куски судака. Когда куски рыбы будут готовы, вынуть их шумовкой, уложить на блюдо в форме целой рыбы, но с небольшими промежутками между кусками, и поставить блюдо в холодное место. Получившийся от варки рыбы бульон слить и приготовить 2–21/2стакана желе, т. е. растворить в нем размоченный желатин, вскипятить и процедить через салфетку. Каждый кусок судака украсить ломтиками лимона, моркови, нарезаннойв виде звездочек, листиком зелени и залить полученным желе в два-три приема, чтобы украшения не сдвинулись с места, а куски судака были залиты желе. Блюдо держать в холодном месте, пока желе не застынет. К заливному судаку можно подать краснокочанную капусту, картофельный салат, огурцы свежие и соленые, а также соус майонез.
   На 1 судака (1000–1200 г)— 10–12 г желатина, по 1 шт. кореньев и головку лука.
   Заливная осетрина
   Кусок осетрины (или севрюги, белуги) сварить с добавлением кореньев и охладить. Из бульона, полученного при варке рыбы, приготовить 3–4 стакана прозрачного желе. Готовое и процеженное желе охладить.
   Сваренную рыбу нарезать тонкими кусками, уложить на противень или блюдо так, чтобы вокруг каждого куска оставалось свободное место для желе. Куски рыбы украсить листиками петрушки, ломтиками моркови, кружочками свежего огурца, кусочками крабов или раков, каперсами. Украшения надо закрепить охлажденным желе, поливая им кускирыбы с ложки. После этого в два-три приема куски рыбы залить ровным слоем желе. Когда заливное остынет, каждый кусок вырезать концом ножа и, красиво уложив на блюдо, гарнировать с одной или с двух сторон букетами из вареной моркови, репы, картофеля, зеленого горошка.
   Перед подачей на стол гарнир заправить маслом и уксусом. Подать хрен с уксусом и соус майонез.
   На 1 кгосетрины — 25–30 г желатина, по 1 шт. кореньев и головку лука. [Картинка: i_044.jpg] Консервы «Копченая треска в масле»
   Студень из стерляди
   Очищенную и вымытую стерлядь вытереть насухо салфеткой, нарезать на куски и сварить также, как судака для заливного. После варки куски стерляди выложить в глубокое блюдо или салатник и накрыть салфеткой. В бульон положить размоченный желатин и размешивать его до растворения. Осветлив желе паюсной или зернистой икрой так же, как уху (см. стр. 103), процедить его, охладить и залить им стерлядь. Перед заливкой украсить куски стерляди листиками петрушки, раковыми шейками или кусочками крабов.
   На 1 кгстерляди — 15–20 г желатина (на 4 стакана желе), 25 г икры (для осветления желе), по 1 шт. кореньев и головку лука.
   Поросенок заливной
   Поросенка, если есть щетинка, опалить, после чего промыть и выпотрошить.
   Перед варкой поросенка разрубить на части: отнять голову, тушку в почечной части разрезать поперек (каждую половину можно дополнительно разрубить вдоль по позвоночнику).
   Разрубленного поросенка положить в кастрюлю, залить холодной водой, посолить, добавить очищенные коренья и лук и, накрыв кастрюлю крышкой, поставить варить.
   Поросенка можно сварить и в целом виде в кастрюле или котелке. В этом случае позвоночную кость у шеи надо разрубить вдоль с внутренней стороны до мякоти.
   Когда вода закипит, снять пену и продолжать варить на слабом огне в течение 40–50 минут. Готового поросенка вынуть на блюдо, покрыть влажной салфеткой и охладить.
   Бульон, полученный при варке поросенка, поставить на огонь, добавить перец, лавровый лист, гвоздику и дать закипеть; после этого положить желатин, предварительно замоченный в холодной воде, и, размешивая, вскипятить, а затем процедить бульон через полотно.
   Охлажденного поросенка разрубить на порционные куски и уложить на блюдо так, чтобы между ними остались промежутки в1/2см;куски поросенка украсить полукружками вареного яйца, веточками петрушки, кружочками вареной моркови или ломтиками лимона.
   Заливать поросенка приготовленным желе надо так же, как судака.
   Отдельно подать соус-хрен со сметаной или хрен с уксусом.
   На 1 поросенка (2–21/2кг)— 30 г желатина, по 1 шт. моркови, петрушки и головку лука.
   Заливной язык
   Свежий язык, сваренный, охлажденный, нарезанный тонкими кусками, залить так же, как осетрину. Желе приготовить на бульоне, полученном при варке языка, причем необходимо с бульона снять жир. Куски языка до заливки нужно украсить ломтиками вареного яйца, свежего огурца, корнишонов, листиками петрушки. Залитые куски вырезать, обводя каждый кусок концом ножа, уложить красиво на блюдо и гарнировать с одной или двух сторон салатом из белой и краснокочанной капусты, кружками помидоров и свежегоогурца, маринованными вишнями, сливами, виноградом; украсить зеленым салатом и зеленью петрушки. Отдельно подать соус «Острый», майонез, соус из сметаны с хреном или хрен с уксусом.
   Таким же способом приготовляют заливную ветчину (нежирную).
   На 1 язык (около 1 кг)— 20–25 гжелатина (на 21/2-3стакана желе), по 1 шт. кореньев и головку лука.
   Студень говяжий
   Голье (говяжьи ноги и губы) опалить, разрезать на части, кости разрубить, вымочить в холодной воде в течение 3–4 часов, вымыть щеткой, обмыть чистой холодной водой, сложить в кастрюлю и залить холодной водой, чтобы уровень воды был выше уровня мяса, примерно на 8-10 см.Прибавить на 1 кгголья по 1–2 шт. моркови, лука, петрушки, лаврового листа, немного перца. Кастрюлю накрыть крышкой и варить на слабом огне 6–7 часов, пока мясо не будет легко отделяться от костей. Морковь и лук варить 1–2 часа. После варки снять с поверхности жир, перец и лавровый лист, отделить мякоть от костей, порубить ее или пропустить через мясорубку и смешать с процеженным бульоном, затем размешать, прибавить по вкусу соль и разлить в формы или глубокие блюда. При заливке в формы в студень можно прибавить вареные яйца, нарезанные кружочками. В этом случае форму залить лишь на одну треть, дать студню остыть, уложить в ряд кружки яиц, снова залить студнем, вновь уложить кружки яиц и т. д.
   Перед подачей к столу форму окунуть в горячую воду, выложить студень на блюдо, украсить его веточками петрушки. К студню подать хрен с уксусом, горчицу, сметанный соус с хреном, а также огурцы и салат из краснокочанной и белокочанной капусты.
   Студень телячий
   Ошпаренные телячьи ножки вытереть насухо полотенцем и натереть мукой, опалить на спиртовке те места, где осталась шерсть. Ножки разрезать вдоль, отделить мякоть от кости, промыть сложить в кастрюлю, разрубив кости на несколько частей, залить холодной водой выше уровня ножек на 4–5 см,прибавить на 4 ножки 2 моркови, 1 петрушку, 2 луковицы, 2–3 лавровых листа, немного перца и варить на слабом огне 3–4 часа. Морковь и лук варить 1–2 часа. По окончании варки снять с поверхности жир, удалить коренья, лук, лавровый лист, мякоть отделить от костей, порубить ее или пропустить через мясорубку. Кости положить обратно в бульон и варить, пока останется 5–6 стаканов бульона. Затем бульон процедить, смешать с мясом, посолить по вкусу, разлить в формы, перекладывая студень кружочками вареных яиц (в два-три ряда), и охладить. К студню подать сметанный соус с хреном, горчицу, хрен с уксусом, хрен тертый сухой, а также зеленый салат, заправленный сметаной с уксусом, и огурцы.
   Таким же способом можно приготовить студень из свиных ножек или свиной головы. В последнем случае в бульон следует прибавить 5–7 г желатина.
   На 4 телячьих ножки — 5–6 яиц, 2 моркови, 2 головки лука, 1 петрушку.
   Соусы и заправки для салатов, винегретов и других холодных блюд
   Для холодных блюд и закусок рекомендуется применять готовые томатные соусы — «Острый», «Кубанский», а также «Любительский», «Южный» и готовый майонез. Некоторые соусы можно приготовить и дома.
   Соус майонез
   В фарфоровую или фаянсовую чашку влить яичные сырые желтки, — посолить и перемешать веничком или лопаткой. Затем вливать небольшими порциями (по чайной ложке) растительное масло, каждый раз тщательно смешивая его с желтками. Когда из масла и желтков получится густая однородная масса, прибавить уксус. Если соус слишком густ, добавить в него около столовой ложки теплой воды. Для более острого вкуса в соус можно прибавить1/4чайной ложки готовой горчицы, которую нужно смешать с желтками до заправки соуса маслом.
   Майонез подают к вареным и жареным мясным и рыбным холодным блюдам. Он служит также основой для приготовления майонезов из дичи, домашней птицы и рыбы.
   На1/2стакана масла растительного (подсолнечного или оливкового) — 1 яйцо (желток), 1 ст. ложку уксуса. [Картинка: i_045.jpg]  [Картинка: i_046.jpg] 
   Соус майонез со сметаной
   Соус майонез смешать со сметаной, лимонным соком, мелко нарезанной зеленью петрушки, добавив, при желании, соус «Южный» или «Любительский». Подавать к тем же блюдам, что и обыкновенный майонез. Соусом майонез со сметаной можно заправлять салаты; в этом случае зелени петрушки класть не надо.
   На1/4стакана соуса майонез —1/4стакана густой сметаны, 1 ст. ложку уксуса или чайную ложку лимонного сока и чайную ложку соуса «Южный» или «Любительский».
   Соус майонез с корнишонами
   Мелко нарубленные корнишоны или пикули смешать с соусами майонез и «Южный». Подавать к холодному ростбифу, телятине, баранине, вареному мясу и к горячей рыбе, жаренной в сухарях.
   На1/2стакана соуса майонез — 5–6 корнишонов (или 50 гпикулей), 1–2 чайные ложки соуса «Южный».
   Соус зеленый
   Обмытые листья салата, шпината, эстрагона или петрушки варить в кипящей воде 2–3 минуты, вынуть, дать стечь воде, мелко нарубить, протереть сквозь волосяное сито и смешать с соусом майонез, прибавив по вкусу уксус и соль. Подавать к холодной рыбе, а также к рыбе, жаренной в сухарях.
   На1/2стакана соуса майонез — 1 ст. ложку сваренных и протертых салата, шпината, эстрагона или зелени петрушки, 1 ст. ложку уксуса.
   Соус из горчицы с каперсами
   Желтки вареных яиц протереть сквозь сито и добела растереть с горчицей, сахаром, солью, постепенно прибавляя растительное масло. Затем развести уксусом. В готовый соус положить каперсы и мелко нарубленные яичные белки. Подавать соус к холодной рыбе — осетрине, щуке, лососине и др., а также к рыбе, консервированной в собственном соку.
   На 2 яйца — 2 ст. ложки растительного масла,1/4ст. ложки горчицы, 3–4 ст. ложки уксуса, 1 ст. ложку мелких каперсов,1/2чайной ложки сахару.
   Соус винегрет
   Желтки сваренных вкрутую яиц протереть сквозь сито, растереть в фарфоровой или фаянсовой чашке с солью, сахаром, перцем и маслом в густую массу, затем развести уксусом и прибавить мелко нарубленные яичные белки, лук, каперсы, а также зелень петрушки, эстрагон и огурцы, нарезанные очень мелкими кубиками. Все это перемешать.
   Подавать соус к холодной рыбе, свинине, горячим отварным свиным и телячьим ножкам.
   На 1 яйцо — 2 ст. ложки растительного масла, 2–3 ст. ложки уксуса,1/2ст. ложки каперсов,1/2огурца (свежего),1/2головки лука,1/2ст. ложки зелени петрушки и эстрагона (листики),1/2чайной ложки сахару.
   Соус фруктово-ягодный
   Растереть черносмородиновое варенье или джем с горчицей, прибавить портвейн, сок лимона и апельсина, протереть сквозь сито. Цедру лимона и апельсина нарезать тонкой соломкой, ошпарить, опустив на 1 минуту в кипяток. Так же ошпарить мелко нарубленный лук. Цедру и лук охладить и смешать с соусом. Можно добавить перец. Подавать соус к жареной дичи, утке, гусю.
   На 2 ст. ложки варенья или джема —1/2чайной ложки горчицы, 1 ст. ложку портвейна,1/2ст. ложки цедры лимона и апельсина,1/2головки мелкого лука.
   Хрен с уксусом
   Корешок хрена, очищенный и вымытый, натереть на терке, положить в чашку, залить уксусом так, чтобы был покрыт хрен, прибавить по вкусу соль и сахар. Подавать к холодной и заливной рыбе, студню, ветчине, солонине.
   Заправка из сметаны с уксусом
   Смешать сметану с солью, перцем, уксусом и сахаром.
   На1/4стакана сметаны —1/4стакана уксуса, 1 чайную ложку сахарной пудры, соль, перец по вкусу или на1/2стакана сметаны — 1–11/2ст. ложки уксуса, сахар по вкусу.
   Соус сметанный с хреном
   Очищенный, промытый корешок хрена натереть на терке и смешать со сметаной, солью, сахаром (по вкусу). Подавать сметанный соус с хреном к холодному и заливному поросенку, студню, а также к холодной рыбе.
   На 1 стакан сметаны — 1 корешок хрена.
   Заправка из уксуса и растительного масла
   Уксус перед заправкой салата тщательно смешать с солью, перцем, сахаром и маслом.
   На1/4стакана уксуса — 1–2 ст. ложки растительного масла, 1 чайную ложку сахарной пудры, или на 2 ст. ложки уксуса — 4–5 ст. ложек растительного масла, соль, перец по вкусу,1/2чайной ложки сахарной пудры.
   Горячие закуски
   Горячими закусками могут служить различные мясные и рыбные блюда, яичницы, грибы в сметане, пироги или кулебяки с капустой и другими начинками, а также пирожки, расстегаи и т. п.
   В отличие от обычных блюд для приготовления горячих закусок берут куски мяса или рыбы меньшего размера; котлеты и другие изделия приготовляют также не крупные; кроме того, горячие закуски подают без гарнира и приготовляют перед самой подачей к столу.
   Из блюд, описанных в книге, горячими закусками могут служить биточки мясные с острым луковым соусом (при этом разделывают биточки размером 3–4 смв диаметре); тефтели в томате (диаметр каждого шарика 11/2-2см);ветчина жареная с горчицей и помидорами, предварительно нарезанная небольшими ломтиками; почки жареные с помидорами; солянка рыбная или грибная на сковороде, жареное филе судака, нарезанное ломтиками размером 4–5 см,и др.
   Пирожки жареные для закусок делают также маленькими (длиной 5–6 см),кулебяки — неширокими, с большим содержанием фарша.
   Ветчина жареная на ломтиках хлеба
   Нарезанные ломтики ветчины смазать с одной стороны горчицей, обжарить на сковороде с маслом, после чего положить каждый ломтик на поджаренный кусок белого хлеба, предварительно нарезанного фигурками. Сверху посыпать рубленой зеленью.
   Сосиски
   Сосиски, хорошо проваренные в слегка подсоленном кипятке и поданные с горчицей или натертым хреном, являются сытной и вкусной горячей закуской.
   Сосиски можно приготовить еще и другим способом: разрезать их поперек на 3–4 части, обжарить на сковороде в масле в течение 2–3 минут, затем положить на сковороду помидоры, нарезанные тонкими ломтиками, подсоленные и посыпанные перцем, и вместе с ними вновь обжарить сосиски в течение 2–3 минут.
   После этого сосиски вместе с помидорами положить в посуду и посыпать мелко нарезанной зеленью. При желании прибавляют натертый чеснок. Свежие помидоры можно заменить консервированными или томатной пастой.
   Колбаса жареная с капустой
   Вареную колбасу (любительскую, отдельную, докторскую и др.) очистить от оболочки, нарезать ломтиками толщиной 5–6мми перед подачей обжарить. Одновременно приготовить тушеную капусту, но более острого вкуса, чем обычно, положить ее на блюдо, сверху капусты поместить ломтики колбасы и посыпать нарезанной зеленью петрушки или укропом. Можно взять тонкие батоны колбасы, обмыть, вытереть насухо и обжарить в жире так, чтобы получилась румяная хрустящая корочка.
   При подаче к столу колбасу нарезать на порции, уложить на подогретое блюдо и загарнировать тушеной капустой.
   Биточки в сметане
   Фарш приготовить так же, как и для мясных котлет (стр. 178) и разделать в форме биточков размером 3-4смв диаметре. Биточки обвалять в муке, обжарить в глубокой сковороде, после чего залить сметаной, накрыть крышкой и тушить в течение 5–7 минут.
   При подаче на стол биточки переложить на блюдо, полить полученным соусом и посыпать мелко нарезанной зеленью.
   Форшмак
   Вареную или жареную говядину, телятину или баранину и сельдь, предварительно вымоченную, очищенную от кожи и костей, пропустить через мясорубку с частой решеткой. Затем размять деревянным пестиком вареный картофель, смешав его с поджаренным на масле луком. Все это сложить в посуду, тщательно перемешать, добавить 2 ст. ложки муки, размягченное сливочное масло, сметану и еще раз пропустить всю массу через мясорубку. После этого добавить сырые яичные желтки, соль, перец по вкусу и перемешать; прибавив взбитые в пену яичные белки, осторожно все перемешать, переложить на подмасленную сковороду, обровнять поверхность, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу в течение 30–40 минут.
   Как только форшмак будет отставать от стенок сковороды, его можно считать готовым. Форшмак выложить на блюдо, сверху полить небольшим количеством сметанного соуса с томатом. Тот же соус подать отдельно в соуснике.
   На 250 г вареного или жареного мяса (говядины, телятины, баранины, птицы) —1/2сельди, 2 ст. ложки муки, 2–3 шт. вареного картофеля, 2–3 ст. ложки густой сметаны, 2–3 яйца, 1 ст. ложку натертого сыра. [Картинка: i_047.jpg] 
   Заметки на полях
   Меню обеда из трех блюд и закуски [Картинка: i_048.jpg] Весна
   Воскресенье
   Салат «Весна»
   Теша белорыбья
   Бульон мясной с пирожком
   Суп из щавеля
   Цыплята жареные
   Ростбиф
   Вареники с творогом
   Кисель из ревеня
   Воздушный пирог
   Понедельник
   Редис с маслом
   Сельдь с гарниром
   Суп-пюре из салата
   Суп картофельный с головизной
   Котлеты рубленые
   Лещ жареный
   Рагу из овощей
   Желе из ягодного варенья
   Компот из консервированных фруктов
   Вторник
   Салат с ветчиной
   Лососина
   Бульон с омлетом
   Щи из капустной рассады
   Телятина жареная
   Запеканка картофельная с мясом
   Творожники со сметаной
   Кисель из сушеных яблок
   Сладкий пирог
   Среда
   Икра кабачковая
   Колбаса полтавская
   Бульон куриный
   Лапша молочная
   Плов с курицей
   Тельное из рыбы
   Запеканка рисовая
   Компот из замороженных фруктов
   Бисквитный рулет с вареньем
   Четверг
   Салат из редиски со сметаной
   Судак в маринаде
   Бульон с гренками
   Суп-пюре из печенки
   Баранина жареная
   Битки в сметане
   Блинчики с творогом
   Кисель из вишневого сиропа
   Гурьевская каша
   Пятница
   Салат из дичи
   Колбаса ливерная
   Шурпа
   Уха с пирожками
   Говядина тушеная с луком
   Рыба, фаршированная кашей
   Запеканка пшенная
   Мусс клюквенный
   Мороженое
   Суббота
   Овощные консервы
   Икра кетовая
   Лапша с курицей
   Суп-пюре из картофеля
   Говядина отварная
   Беф-строганов
   Макаронник с творогом
   Компот из чернослива
   Крем шоколадный [Картинка: i_049.jpg] Лето
   Воскресенье
   Салат из свежих помидоров и огурцов
   Балык белорыбий
   Щи зеленые
   Ботвинья с рыбой
   Цыплята жареные в сухарях
   Котлеты отбивные
   Баклажаны тушеные в сметане
   Мороженое из свежих ягод
   Вишневый кисель
   Понедельник
   Винегрет из фруктов и овощей
   Паштет из печенки
   Рассольник с почками
   Суп-пюре из цветной капусты
   Рыба отварная с картофелем
   Шницель из телятины
   Кабачки фаршированные
   Кисель из клубники
   Компот из абрикосов
   Вторник
   Баклажаны жареные
   Колбаса полукопченая
   Суп из овощей
   Окрошка сборная мясная
   Рыба жареная в сухарях
   Котлеты с молочным соусом
   Каша гречневая с молоком
   Мусс из малины
   Пудинг из ванильных сухарей
   Среда
   Салат из зелени с дичью
   Семга малосольная
   Суп картофельный со свежими грибами
   Суп молочный с овсяными хлопьями
   Шашлык
   Бифштекс с луком
   Картофель молодой в сметане
   Компот из персиков
   Блинчики с яблоками
   Четверг
   Салат из фруктов
   Язык отварной
   Бульон с кореньями и зеленью
   Борщ украинский
   Осетрина консервированная в сметане
   Мозги жареные
   Рулет картофельный с овощами
   Мороженое сливочное
   Пирог с ягодами
   Пятница
   Салат из трески с майонезом
   Икра из баклажан
   Щи летние с картофелем
   Суп рыбный с картофелем
   Тефтели в томате Омлет с помидорами
   Цветная капуста с сухарным соусом
   Кисель из смородины
   Арбуз
   Суббота
   Салат из помидоров
   Сельдь рубленая
   Бульон с кореньями и рисом
   Окрошка овощная
   Рагу из баранины
   Каша рисовая молочная
   Капуста фаршированная
   Компот из яблок и слив
   Желе с красным вином [Картинка: i_050.jpg]  [Картинка: i_051.jpg] Осень
   Воскресенье
   Корзиночки с салатом
   Грибы в сметане
   Суп с цветной капустой
   Суп-пюре из курицы
   Утка жареная с яблоками
   Котлеты натуральные
   Баклажаны фаршированные
   Компот из свежих яблок и груш
   Бабка из белого хлеба с яблоками
   Понедельник
   Винегрет Рыбные консервы
   Суп мясной картофельный
   Суп гороховый
   Севрюга в томате с грибами
   Рулет с макаронами
   Голубцы овощные
   Яблочный кисель
   Пудинг рисовый
   Вторник
   Салат из рыбы с помидорами
   Икра из свеклы
   Бозбаш
   Суп-пюре из помидоров
   Кролик в белом соусе
   Котлеты из рыбы
   Рагу из овощей с фасолью
   Виноград
   Блинчики с вареньем
   Среда
   Кильки с картофелем
   Грибы в сметане
   Щи из свежей капусты
   Суп рыбный с крупой
   Шницель рубленый
   Перец фаршированный
   Галушки из творога
   Мусс из свежих яблок
   Дыня с сахаром
   Четверг
   Салат «Здоровье»
   Сардины
   Бульон с клецками
   Сборная мясная солянка
   Рагу из потрохов
   Печенка в сметане
   Котлеты капустные
   Кисель молочный
   Яблоки в слойке
   Пятница
   Форшмак
   Миноги с луком
   Суп с брюссельской капустой
   Грибной борщ с черносливом
   Свинина жареная
   Биточки из гречневой крупы
   Картофельные пирожки с грибами
   Компот из свежих фруктов
   Трубочки со сливками
   Суббота
   Салат с колбасой
   Перец фаршированный
   Бульон с фрикадельками
   Суп-пюре из тыквы
   Почки говяжьи в соусе с луком
   Макаронник с яйцом
   Блинчики с мясом
   Воздушный пирог из яблок
   Крем из сметаны [Картинка: i_052.jpg] 
   Почти во все салаты и винегреты можно добавлять сырые овощи — мелко нарезанные капусту, редис, морковь, лук, помидоры, огурцы. [Картинка: i_053.jpg] Зима
   воскресенье
   Поросенок заливной
   Корзиночки из яиц с салатом
   Бульон с пельменями
   Солянка рыбная
   Гусь жареный с яблоками Антрекот с картофелем
   Налистники с творогом
   Желе из апельсинов
   Компот из апельсинов с ликером
   Понедельник
   Салат из мяса
   Севрюга копченая
   Щи из квашеной капусты
   Суп-пюре из яблок
   Судак жареный в тесте
   Баранина тушеная с овощами
   Котлеты из фасоли с грибным соусом
   Кисель из ягодного сиропа
   Мандарины
   Вторник
   Винегрет из фаршированного перца
   Студень говяжий с хреном
   Суп мясной с перловой крупой
   Суп из фасоли
   Ромштекс
   Печенка телячья жареная
   Запеканка творожная
   Компот из яблок и мандаринов
   Гурьевская каша
   Среда
   Икра грибная
   Паштет из фасоли
   Бульон грибной с пирожками
   Чихиртма из баранины
   Курица под белым соусом
   Сосиски с капустой
   Плов с изюмом
   Желе лимонное
   Компот из сушеных фруктов
   Четверг
   Салат из квашеной капусты с яблоками
   Кета малосольная
   Суп мясной с вермишелью
   Суп-пюре из зеленого горошка
   Гуляш с картофелем Заяц тушеный в сметане
   Репа фаршированная
   Апельсины
   Блинчики с джемом
   Пятница
   Салат из крабов
   Буженина
   Бульон-«борщок» с гренками
   Харчо
   Мясо жареное в сметане с луком
   Мозги жареные в сухарях
   Крупеник
   Компот из чернослива и кураги
   Яблоки печеные с вареньем
   Суббота
   Салат из трески с хреном
   Блины со сметаной
   Суп-пюре из фасоли
   Борщ с черносливом
   Тетерев жареный
   Пельмени в масле
   Запеканка ячневая
   Кисель клюквенный
   Пудинг ореховый
   Пища лучше усваивается, если ее едят с аппетитом, если блюда доставляют удовольствие своим видом, цветом, запахом.
   Хорошо, вкусно, аппетитно, вовремя поесть досыта (но не перегружаясь) — важно для здоровья, вашей работоспособности. Неправильное питание ведет к нарушению нормальных функций организма, к его преждевременному изнашиванию.
   Равнодушное, безразличное отношение к пище вовсе не является достоинством. Не пренебрегайте поэтому питанием ни своим, ни вашей семьи, а позаботьтесь о том, чтобы оно было правильно поставлено — таков первый и самый главный совет читателям «Книги о вкусной и здоровой пище».
   Рыба и рыбные товарыГорбуша пошла
   «…Около устья реки вода словно закипела. Тысячи маленьких фонтанов поднимались над ней. Рыбы выпрыгивали, перевертываясь в воздухе. Слышался характерный плеск, как будто сотни прачек полоскали здесь белье.
   Огромный косяк горбуши вошел в небольшую речку и буквально затопил ее. Напор рыбы был так силен, что берега, казалось, с трудом выдерживали его.
   Река напоминала котел, в котором бесновались десятки тысяч рыб. Они плыли, ползли друг по другу, выпрыгивали на берег и, бессильно извиваясь, все же пытались двигаться дальше. Темные горбы самцов то и дело показывались из-под воды, точно в реке было второе дно, которое, как лента эскалатора, безостановочно двигалось против течения…
   Небольшая речка становилась все мельче и мельче, а рыбий поток двигался, не замедляя хода. Достигнув переката, рыба преодолела и его. Она почти посуху перебиралась через камни, обдирала бока, быстрыми конвульсивными движениями устремлялась вперед».
   Ал. Чаковский, «У нас уже утро»Анчоусы
   Анчоусы справедливо считаются деликатесной острой рыбной закуской.
   Немногие знают, что само слово «анчоус» означает только другое название азово-черноморской хамсы — небольшой рыбки размером до 10–11 см,которую огромными массами ловят преимущественно в Керченском проливе.
   Наименование анчоус, однако, фактически стало обозначать лишь способ приготовления. Так, анчоусы в жестяных банках часто приготовляют из мелкой беломорской селедочки, из салаки или из другой мелкой рыбки, но только по определенному способу анчоусного посола.Керченская сельдь
   У нашей керченской сельди вполне заслуженная мировая слава. По вкусу своего нежного мяса и по содержанию жира (до 22 %) она намного превосходит большую часть других сельдевых.
   Лучшую керченскую сельдь ловят осенью вблизи Керчи в Керченском проливе.
   Кстати, отметим, что рыболовство в этих краях имеет свою очень древнюю историю. В частности, при раскопках вблизи Керчи находили древние засолочные чаны, а также монеты с изображением рыбьей головы.Исландская сельдь
   Исландская сельдь — название иностранное, а добыча, обработка и вся техника посола этой сельди — русские, советские.
   Каждое лето целые флотилии наших кораблей самых различных размеров, в том числе крупные базы для обработки, вмещающие тысячи тонн сельди и десятки тысяч бочек, выходят из Мурманска и портов Балтийского моря на север Атлантики в район Исландии для лова жирной исландской сельди. [Картинка: i_054.jpg] Килечный посол
   Перечень пряностей, образующих «букет» и, следовательно, определяющих вкус и аромат килечного посола: горький и душистый перец, кориандр, лавровый лист, мускатный орех, корица, гвоздика, имбирь, кардамон.
   Консервируют килечным посолом разную рыбу, но преимущественно кильки и сельдь.Лососина
   Нет вкуснее рыбной закуски, чем слабосоленая, бледно-розовая, нежная и тонкая по вкусу лососина, с выступающими на разрезах капельками прозрачного жира.
   Особенно хороша лососина из каспийского лосося, обитающего в средней части Каспия.
   Лучший из каспийских лососей — куринский, добываемый в устье Куры. В длину куринский лосось нередко имеет свыше метра, а по весу достигает 40–50 кг.Семга
   Семга — крупная серебристая рыба из семейства лососевых. Это — одна из самых деликатесных и вкусных рыб. Наши рыбаки ловят ее в северных водоемах — в Кольском заливе, в Печоре, Северной Двине и других северных реках.
   Семга водится в Баренцевом и Белом морях, а для нереста входит в реки и поднимается до верховьев.
   По месту вылова различают семгу печорскую, онежскую, двинскую и др.
   По длине семга достигает 150 см,по весу — 40 кги больше.
   Природные качества семги делают ее самой ценной из рыб нашего Севера: в ней много жира (свыше 11 %, а иногда и до 24 %).
   Семга созревает в процессе умеренного посола и не требует после посола никакой дополнительной кулинарной обработки. [Картинка: i_055.jpg] 
   В Кроноцком заливе (вблизи Камчатки) наш рыбный флот ловит жупановскую сельдь.
   Эта сельдь справедливо считается самой лучшей. Она довольно крупна, весит 400–500 г;ее отличает исключительно богатое содержание жира (в среднем около 27 %) и своеобразный, приятный вкус.
   Олюторская сельдь (из Олюторского залива) также очень хороша, вкусна и содержит много жира.Налим
   Налим, несомненно, хорошая, вкусная рыба, но исключительного внимания потребителей она заслужила из-за своей печени.
   Хорошо приготовленная печень налима (особенно одноименные консервы) — действительно одна из самых лучших закусок.
   Надо, однако, сказать, что консервированная печень трески не уступит, а, пожалуй, и превзойдет налимью.
   Можно, впрочем, дать и той, и другой печени одинаково высокую оценку, тем более что и налим, и треска принадлежат к одному семейству тресковых. Налим — единственный пресноводный представитель этого семейства, постоянно обитающий в наших реках.Кефаль
   Кефаль — рыба теплых, южных морей. Она отличается замечательными вкусовыми достоинствами.
   Особенно хороша кефаль Азовского и Черного морей, выловленная поздней осенью или ранней весной. Кефаль Каспийского моря крупнее, но менее жирна.
   Белое вкусное мясо, отсутствие мелких костей создали кефали хорошую кулинарную славу: из нее готовят отличные рыбные блюда (кефаль жареная, кефаль отварная), но вкуснее всего вяленая или копченая кефаль, особенно непотрошеная.
   Самая крупная из кефалей, лобан, имеет вкусную икру.
   Кулинары обращают особенное внимание на белое «сало» в брюшной полости кефали. Стоит потрудиться, осторожно разобрать внутренности кефали, чтобы отделить и использовать это сало, отличающееся очень приятным и своеобразным вкусом.Омуль
   Омуль — один из сибирских представителей рыбного семейства лососевых; у этой рыбы вкусное и жирное мясо. В Байкале омуль особенно хорош и достигает более 2 кгвеса.
   На рыбных прилавках чаще всего можно найти омуля холодного копчения.Тешка
   Тешка, или теша, — так называют вяленую и копченую брюшную часть белуги, осетра, белорыбицы, нельмы и другой крупной рыбы. Больше всего делают белужью тешу, так как у белуги наиболее мясистая и толстая брюшина. Теша любой из этих рыб отличается исключительно большим содержанием жира.Белорыбица и нельма
   Белорыбица — рыба уникальная. Из всех существующих на земле водоемов она сохранилась только в Каспийском море, куда она много тысячелетий тому назад перекочевалаиз Северного Ледовитого океана.
   Белорыбица — крупная рыба из семейства лососевых; она бывает весом до 32 кги длиной до 155 см.Мясо белорыбицы очень нежное, жирное (в нем до 26 % жира), из него делают отличные балыки (провесные и копченые).
   Знаменитая сибирская рыба нельма похожа на белорыбицу, но по размеру меньше ее и менее жирна. Она из того же семейства лососевых и сохранилась в бассейне СеверногоЛедовитого океана.
   Нельму ловят в сибирских реках и в Печоре.
   Из нельмы, как и из белорыбицы, готовят вкуснейшие балыки.Копченый морской окунь
   Морской окунь — морская глубоководная, большеголовая и большеглазая, довольно крупная рыба (весом 1–2 кг,бывает и 8–9 кг),которую добывают наши траулеры из глубин Баренцева моря. В связи с резким изменением давления при вылове глаза этой рыбы выпирают из орбит.
   Морской окунь — одна из вкуснейших рыб. Особенно он хорош копченым — холодного (балычок) и горячего копчения, а также жареным.Угорь
   Крупные угри горячего копчения особенно ценятся потребителями. Они исключительно жирны, нежны по вкусу и представляют собой одну из лучших рыбных закусок.Минога жареная
   Жареная минога — одно из самых вкусных и деликатесных рыбных блюд. У миноги весьма нежное, сочное мясо; ее подают с уксусом и горчицей.Черноморские устрицы
   Устрицы — очень вкусный деликатес; они жирны и богаты витаминами В и С.
   Устрицы живучи: при температуре 10° они остаются живыми 10–15 дней, что облегчает возможность соблюдения основного кулинарного к ним требования: их надо подавать к столу живыми.
   Устрицы хороши с лимонным соком, их принято запивать белым столовым виноградным вином или полусухим шампанским.
   Мясо, мясокопчености, мясные консервыКолбасы
   Самый вид и пряный, тонкий аромат колбас, копченостей, ветчины, паштетов, сосисок возбуждает аппетит.
   В продажу выпускается свыше ста наименований различных колбас и колбасных изделий.
   В рецептуру изготовления вареных колбас высшего сорта (телячья, любительская, докторская, столичная) входят лучшие части отборной говядины, нежирная свинина, шпик(твердый и полутвердый), говяжьи и свиные языки, иногда яйца, затем перец, мускатный орех или кардамон, а в телячью колбасу еще и фисташки.
   Вкусны и такие вареные колбасы, как отдельная, столовая, чайная, закусочная и чесноковая.
   Сосиски и сардельки пользуются все большей популярностью и стали народным блюдом.
   Сосиски высших сортов, такие, как сливочные и молочные, приготовлены из первосортной говядины и жирной свинины, а сосиски свиные — только из полужирной свинины.
   Очень вкусны сырые сосиски. Их вырабатывают из полужирной свинины и говядины.
   Прежде чем подавать к столу, сырые сосиски надо поджарить, в то время как обычные сосиски достаточно только прокипятить в течение 7-10 минут.
   Копченую колбасу следует нарезать возможно более тонкими, почти прозрачными ломтиками.
   Различают сырокопченые колбасы (особенная, московская, советская, свиная, польская, угличская, тамбовская); полукопченые (полтавская, украинская, минская, краковская) и варенокопченые (ростовская любительская).
   В колбасе тамбовской — 20 % свинины, 40 % свиной грудинки, 40 % говяжьего мяса высшего сорта; в колбасе свиная — 60 % свиной грудинки и 40 % свинины; в угличской — 30 % хребтового шпика, 10 % свинины, 60 % говядины высшего сорта, в советской — 50 % свинины, 30 % шпика, 20 % говяжьего мяса высшего сорта; в московской — 75 % высшего сорта говядины и 25 % хребтового шпика; в особенной — 50 % свиной грудинки, 10 % свинины и 40 % говядины.
   В рецептуру всех сырокопченых колбас входят пряности, а в польскую, особенную, советскую, угличскую, свиную добавляют еще и вина.
   У сырокопченых сухих колбас (их еще называют твердокопчеными) поверхность разреза стекловидная, блестящая, с выступающими иногда прозрачными капельками жира.
   Ломтики этой колбасы хорошо сгибаются и легко разжевываются, фарш для нее готовится из высшего сорта говяжьего мяса, нежирной свинины, крошеного шпика и пряностей.
   Часто на наружной поверхности сырокопченых колбас имеется белый налет соли и сухой плесени, что не является недостатком этого продукта и ни в какой мере его не портит.Фаршированные Колбасы
   Фаршированные колбасы — наивысший сорт вареных колбас, самых изысканных по вкусу и особо привлекательных по сложному рисунку. Такую колбасу из лучшего отборного телячьего мяса, нежирной свинины, шпика, языка, с добавлением молока, масла, яиц, фисташек, на мясокомбинатах изготовляют только самые опытные и квалифицированные мастера.
   По форме — это очень толстые, широкие колбасы с начинкой в виде звезды, шахматной доски, елочки и т. п. К числу фаршированных принадлежат и языковые колбасы.
   Вот, к примеру, фаршированная колбаса «экстра» высшего сорта. В состав ее входят молодая нежирная свинина, телятина, жирная свинина, шпик свиной полутвердый, вареный говяжий язык, несоленое сливочное масло, свежие яйца, молоко, пшеничная мука, перец, мускатный орех.
   В фаршированной языковой колбасе высшего сорта — языки говяжьи вареные, шпик твердый и полутвердый, свинина нежирная, мясо говяжье высшего сорта, соль, сахар, перец черный и душистый, мускатный орех, чищеные фисташки.Охотничьи и туристские колбаски
   Название этих колбасок говорит о том, что они удобны как закуска во время дальней прогулки, охоты, в путешествиях.
   Охотничьи колбаски по способу приготовления принадлежат к числу полукопченых колбас, таких, например, как полтавская, краковская, а туристские — к сырокопченым полусухим колбасам, таким, как советская и польская.
   В охотничьих колбасках преобладает полужирная и нежирная свинина.
   Шпик в них полутвердый, накрошенный кубиками, а из пряностей в рецептуру входят перец, корица и, кроме того, чеснок.
   В туристских колбасках много свиной грудинки (40 %) и нежирной свинины (20 %); из пряностей, кроме тех, которые кладутся в охотничьи колбаски, добавляется еще тмин.
   Туристские колбаски перед копчением прессуют.Мясные паштеты
   Мясоконсервная промышленность вырабатывает консервированные мясные паштеты в таком ассортименте: паштет «Печеночный», «Московский», «Арктика», «Диетический», «Диетический с мозгами», «Мясной».
   В состав паштетов входят говяжья или баранья печень, свинина, мясо говяжье или баранина, сливочное масло, свиной и костный жир, мозги, молоко, яичные желтки, мясной или костный бульон и соус, образовавшийся при обжарке свинины и печени, свежий лук, соль, перец черный, перец душистый, мускатный орех, корица или гвоздика.
   Паштет «Арктика» содержит жареной печени 45 %, свинины жареной 17 %, сливочного масла 28 %, соуса от обжарки свинины и печени 8 %, лука 1 %, соли 1 % и сверх того еще перец черный и душистый.
   Паштет «Московский» содержит жареной печени 49 %, сливочного масла 27 %, цельного молока 15 %, яичных желтков 2 %, соуса от обжарки печени 5 %, лука и соли по 1 % и в небольшом количестве черный перец, мускатный орех, корицу или гвоздику.
   В паштете «Диетический» бланшированной печени 50 %, обжаренных семенников и яичников 30 %, сливочного масла 15 %, мясного или костного бульона 3 %, лука и соли по 1 %, черный и душистый перец.
   Паштет «Диетический с мозгами» в отличие от просто «Диетического» содержит 30 % говяжьих мозгов.
   Паштет «Мясной» приготовлен из бланшированного мяса (64 %), топленого свиного или костного жира (14 %), мясного или костного бульона (18 %), жареного лука (3 %), соли, перца.
   Следует еще сказать о содержании жира в этих паштетах: в «Арктике» жира не менее 29 %, в «Московском» — 25 %, в «Диетическом» — 11 %, в «Диетическом с мозгами» — 18 %, в «Мясном» — 14 %, в «Печеночном со сливочным маслом» — 25 %, в «Печеночном со свиным жиром» — 33 %, в «Печеночном с костным жиром» — 33 %.
   Вкус этих паштетов (кроме «Мясного») такой же, как у хорошо прожаренной печени, а аромат — пряностей. У «Мясного» паштета вкус вареного мяса.
   Консистенция всех паштетов — пастообразная, без крупинок, а паштет «Мясной» не должен содержать волокон мясной мышечной ткани.
   Овощи и овощные консервыКонсервы закусочные из овощей
   Закусочные консервы из овощей вырабатывают в следующем ассортименте:
   Овощи фаршированные (перец, баклажаны, томаты).
   Овощная икра из баклажан.
   Овощная икра из кабачков.
   Баклажаны, нарезанные кружками.
   Кабачки, нарезанные кружками.
   Баклажаны в томатном соусе.
   Кабачки в томатном соусе.
   Голубцы, фаршированные овощами.
   Голубцы, фаршированные овощами и рисом.
   Консервы из фаршированных овощей приготовлены из перца, баклажан или томатов, фаршированных смесью из шинкованных и обжаренных в растительном масле моркови, петрушки, лука, пастернака и залитых томатным соусом.
   Консервы из баклажан и кабачков, нарезанных кружками, изготовлены из тонких кружков баклажан или кабачков, переложенных фаршем из обжаренных в растительном маслеморкови, белых кореньев и лука, с добавлением зелени и пряностей.
   Томатный соус для всех закусочных овощных консервов готовится из томат-пюре с добавлением сахара, соли, горького и душистого перца.
   Каждый из этих консервов — превосходная, очень аппетитная закуска к обеду или к ужину.Два сорта маринованных грибов
   Молодые грибы намного лучше и вкуснее старых, что нашло отражение и в определении сортов всех грибных товаров.
   Различают, например, два сорта маринованных грибов: к высшему сорту относят грибы, диаметр шляпки которых не больше 3 см,а корешок не превышает 0,5 см,к первому же сорту причисляют грибы со шляпкой в 5 сми корешком не больше 2 см.Консервы «перец фаршированный»
   Эти отличные закусочные консервы готовят из отборного сладкого перца, фаршированного смесью обжаренных белых кореньев, моркови, лука, зелени и залитого томатным соусом.
   Соус приготовлен из томат-пюре, сахара, соли и пряностей. [Картинка: i_056.jpg] Консервированные патиссоны
   Патиссоны (тарелочные тыквы) принадлежат к тыквенным овощам. Их консервируют в рассоле (7 % соли и 1 % уксусной кислоты), с добавлением сельдерея, мяты, лаврового листа, перца, зелени петрушки, укропа, чеснока, листьев хрена.Зеленые салаты
   Различают листовой и кочанный салат. Листовой салат — самый ранний, он первым появляется на огородных грядках и поэтому особенно ценится. Созревающий осенью кочанный салат несколько грубее, чем ранний, но может быть сохранен в течение нескольких месяцев.Консервы натуральные овощные
   На зимний сезон и для дальних северных районов заводы консервируют в натуральном, естественном, виде (без приправ) целые помидоры, спаржу, цветную капусту, зеленый горошек, зеленую фасоль в стручках, морковь, свеклу и др.
   Эти консервы сохраняют вкус, аромат и пищевую ценность свежих овощей.
   Консервированные натуральные овощи готовы к употреблению. Их используют как самостоятельное второе блюдо, или как гарнир к мясным или рыбным блюдам, или для приготовления первых блюд. При отсутствии свежих овощей из них можно приготовить превосходный салат.
   Наиболее близки по вкусу к свежим томаты цельноконсервированные.
   Рыба и рыбные товарыКак готовят шпроты
   Шпроты в масле готовят из балтийской салаки и кильки, из каспийской кильки и реже — из других мелких сельдевых.
   Само слово «шпроты» — искаженное латинское название балтийской кильки. Таким образом, и шпроты, и кильки — это два названия одной и той же рыбки. Оба эти названия уже давно стали обозначением не столько породы, сколько способа и рецептуры приготовления. Существует способ приготовления мелкой рыбки (такой, как килька, салака, беломорская селедочка и др.) в виде «шпрот», точно так же как существует килечный посол, анчоусный посол, разнообразные селедочные посолы и т. д.
   Для «Шпрот в масле» рыбку тщательно моют, погружают ненадолго в слабый раствор соли (тузлук), после чего ополаскивают пресной водой, затем нанизывают (через рот и жаберное отверстие) на металлический прутик; прутик с рыбкой вставляют в раму и помещают в коптильную печь. После копчения у рыбки удаляют голову и хвостовой плавник, укладывают в консервные коробочки, заливают смесью из рафинированного подсолнечного и горчичного масла, баночку закатывают (герметически закупоривают), стерилизуют, охлаждают и ставят в склад, где шпроты должны оставаться несколько месяцев для созревания; за это время масло приобретает аромат рыбы, а рыба пропитывается маслом, что и придает особенный деликатесный вкус шпротам, как и другим рыбным консервам в масле.Сосьвинская сельдь
   Наверное, вы замечали на рыбных прилавках эту мелкую серебристую рыбку, с широкой спинкой, с приятным пряным ароматом. Называется она «сосьвинская сельдь». Название это на самом деле обозначает не сельдь, а сибирскую рыбку тугун из семейства лососевых, вылавливаемую в реке Сосьве (приток Оби) и приготовляемую пряным (килечным) посолом.
   Тугуна ловят также в Енисее и Лене, но там он меньше и по вкусу хуже сосьвинского.
   Вес этой рыбки в среднем 40 г,но не больше 90 г.В хорошем килечном посоле, вполне созревшая, мясистая, нежная, с своеобразным тонким вкусом, она справедливо считается одним из лучших рыбных деликатесов.Копчушки
   Из балтийской салаки, беломорской, мурманской мелкой сельди, из кильки рыбные комбинаты полугорячим копчением готовят одно из вкуснейших изделий рыбной кулинарии, называемое в обиходе копчушками.
   Золотисто-коричневые копчушки, с вкусным запахом свежекопченой рыбы, аккуратно уложенные в маленькие плетеные драночные коробки, приятно украшают рыбные прилавки и всегда пользуются большим спросом.Невская корюшка
   Корюшку ловят в большом количестве в Ладожском озере, Амуре и других водоемах, в том числе и в Неве, у самого Ленинграда, что и создало у ленинградцев давнюю привычку к этой рыбке во всех видах ее кулинарной обработки (жареная, копченая, маринованная). Эта мясистая рыбка с присущим ей легким огуречным запахом считается у любителей деликатесом.
   Корюшка, особенно горячего копчения, в самом деле, очень неплохой рыбный продукт, и, если бы этого продукта было побольше, он мог бы стать популярным не только в Ленинграде, но и в других городах и районах нашей страны.Ароматизированное масло для рыбных консервов
   Для некоторых рыбных консервов входящее в их состав растительное масло предварительно ароматизируют.
   На 1лмасла берут 35–50 гочищенной и нарезанной на куски петрушки, столько же сельдерея, пряностей: майорана и тмина по 1 г, душистого перца и лаврового листа по 3 г.Овощи кладут непосредственно в масло, а пряности предварительно завязывают в марлевый мешочек. Затем масло дважды прогревают: первый раз его греют в течение 30 минут при 75–80°, а второй раз — 60 минут при 100°. Между первым и вторым прогревом должны пройти одни или двое суток.
   Овощи и пряности вынимают из масла только после второго прогрева, затем масло фильтруют.Скумбрия
   Эту красивую и нежную по вкусу рыбу обычно продают в консервированном или копченом виде. Свежей ее едят только в местах вылова — на Черноморском побережье и на берегах Тихого океана.
   В Черном море водится мелкая скумбрия, до 300 г, а в Тихом океане — крупная, до 1 кг.Как из черноморской, так и из тихоокеанской скумбрии готовят отличные консервы в масле.Сардины
   Издавна широко известны консервы «Сардины в масле». Они приготовляются не только из одноименной рыбки из семейства сельдевых. Как название «шпроты», «кильки», таки название «сардины» стали обозначением не столько рыбы, сколько рецептуры способа приготовления.
   Эти очень вкусные закусочные консервы готовят из отборных рыбок — салаки и других мелких сельдевых. Рыбу предварительно просаливают (для вкуса), затем подвяливают, что уплотняет ее мясо и сообщает коже серебристый тон, потом заливают рафинированным растительным маслом или деликатесной смесью растительных масел, закупоривают в плоские жестяные коробки и стерилизуют. Для улучшения вкуса сардины выдерживают после изготовления не менее 6 месяцев, в течение которых они созревают.
   Мясо, мясокопчености, мясные консервыГотовые студни
   В рецептуру высших сортов готовых студней входят мясо свиных и говяжьих голов, губы говяжьи, свиные пятачки, рубцы говяжьи, с добавлением пряностей, чеснока, лука. Летом в массу студня для его большей сохранности добавляют еще 2 % уксуса. [Картинка: i_057.jpg]  [Картинка: i_058.jpg] «Языки в желе»
   В этих консервам — отварные говяжьи или свиные языки, присоленные, целые или нарезанные половинками, ломтиками, освобожденные от жил и залитые желеобразным бульоном.
   Консервы эти выпускаются в продажу двух сортов: высшего и первого, и содержат, независимо от сорта, от 80 до 82 % языка и от 18 до 20 % желе.
   Консервированные языки в желе — деликатесное блюдо; едят их холодными.Готовые заливные блюда
   Мясокомбинаты вырабатывают и выпускают в продажу разнообразный ассортимент заливных блюд.
   Заливное из любительской колбасы готовится так: 100 глюбительской колбасы нарезают либо тонкими ломтиками, либо мелкими кубиками, укладывают в бумажный стакан, заливают 140 г концентрированного бульона с добавлением вареной моркови (5 г).Сверху кладут кусочек лимона, когда содержимое стакана застынет (при температуре 2–4°), заливное готово и его отправляют в магазины.
   Заливное готовят также из слоеной колбасы, из белого и красного зельца, ветчины, языка, из мозгов и т. п. [Картинка: i_059.jpg] На мясокомбинате
   Майонезы
   Во многих рецептах книги упоминается майонез — аппетитный, полезный, вкусный соус, в котором содержится от 40 до 70 % жира, а также белки, углеводы, минеральные вещества.
   Майонез представляет собой концентрированную смесь (эмульсию) рафинированного растительного масла, яичного желтка, сахара, горчицы, соли, уксуса и специй. Особенность этого высокопитательного продукта в том, что он способствует усвоению принимаемой вместе с ним пищи; по-этому-то его совершенно справедливо считают незаменимой приправой к салатам, винегретам и многим другим холодным и горячим блюдам и закускам.
   Состав наиболее распространенного, так называемого основного, майонеза следующий: масла подсолнечного 68 %, желтков свежих 10 %, готовой горчицы 6,7 %, сахара 2,3 %, уксуса (5 %-ного) 11 % и специй 2 %.
   В книге читатель найдет необходимые указания, как приготовить майонез в домашних условиях. Следует, однако, предупредить (и это знает каждая опытная хозяйка), что дома приготовить хороший майонез — дело трудоемкое и довольно сложное; зачастую даже у опытных кулинаров оно кончается неудачей. Объясняется это тем, что и незаметные изменения в количестве и качестве составных частей, недостаточная тщательность в приготовлении соуса сказываются на вкусе и прочности смеси (эмульсии) и приводят к тому, что соус либо вовсе не получается, либо он не имеет должного вкуса.
   Никакое искусство повара не может дать такой точности соблюдения рецептуры, такой проверки качества составных продуктов, такой тщательности производства и, наконец, такой гигиеничности, какие обеспечиваются заводскими условиями при бдительном лабораторном и технохимическом контроле.
   Помимо основного майонеза, промышленность готовит майонез с томатом (в нем до 30 % томат-пасты), майонез с хреном (до 20 % тертого хрена), майонез с корнишонами и каперсами (до 25 % мелкорубленых корнишонов и каперсов), майонез с пряностями (в нем до 15 % соуса «Южный») и майонез для диабетиков (без сахара).
   У майонезов — консистенция густой сметаны, цвет основного майонеза — кремовый, вкус своеобразный — слегка острый, кисловатый, а запах — уксуса и специй.
   Майонезу с томатом присущ желтовато-красный цвет с привкусом и запахом томатов.
   Майонез с хреном отличается сильным привкусом хрена, цвет его кремовый, в массе майонеза заметны мелкие волокна хрена. [Картинка: i_060.jpg] 
   Майонез с корнишонами и каперсами отличается вкусом и запахом маринадов, цвет его кремовый, с оливково-зелеными прожилками.
   Майонез с пряностями имеет вкус и запах пряностей, входящих в состав соевого соуса; цвет его светло-коричневый.
   Майонезы выпускают в продажу в мелкой расфасовке, чаще всего в небольших баночках, в каждой из которых по 200 г этого превосходного соуса.
   Так называемый основной столовый майонез можно считать универсальным, его применяют для заправки всех блюд и салатов. У каждого из остальных видов майонеза свое особое назначение в кулинарии.
   Майонез с хреном используют как соус к холодным мясным блюдам (поросенку, языку, солонине и др.).
   Майонез с томатом рекомендуется к отварной холодной рыбе, горячей жареной рыбе, для заправки рыбных салатов.
   Майонез с корнишонами и каперсами хорош к холодному жареному мясу.
   Майонез с пряностями (с соевым соусом) можно рекомендовать для заправки мясных и овощных салатов.
   Майонезы можно готовить с различными другими добавлениями, помимо перечисленных. Готовят закусочные майонезы, добавляя к основному майонезу 20 % протертой черной (или частиковой) икры, протертых сельдей, анчоусов или килек; готовят десертные майонезы, добавляя к основному 25 % яблочного, грушевого, сливового повидла или джема. [Картинка: i_061.jpg] Воронка с сеткой — необходимый кухонный инвентарь
   Ветчина и копчености
   Рядом с колбасами на прилавке лежат мясные копчености, преимущественно из свинины.
   На первом плане свиные окорока, называемые московскими, советскими, сибирскими, тамбовскими, воронежскими.
   Приготовлены они из задних и передних частей свиных полутуш и разделяются на сырокопченые, копчено-вареные, вареные и копчено-запеченные.
   Советский и сибирский окорока выпускаются в продажу только сырокопчеными, остальные — всех трех способов приготовления.
   Наиболее популярен вареный окорок. И в самом деле, нет, пожалуй, лучшего и более вкусного продукта из свинины, чем свежая, сочная вареная ветчина, нежирная и тонко нарезанная.
   Впрочем, очень не плоха и буженина — свежий зажаренный свиной окорок, приправленный специями.
   Имеется еще ряд других копченостей: грудинка, корейка, бекон, филей свиной, рулет вареный, шпик, венгерское сало, карбонад свиной (поджаренное мясо из филейной части свиной туши), ветчина в формах, шейка свиная.
   Филей свиной в продажу выпускается хорошо высушенным и используется так же, как сырокопченые колбасы.
   Грудинку и корейку приготовляют специальным посолом, затем коптят, сушат. Эти свинокопчености в процессе их выработки созревают и приобретают исключительно приятный вкус. [Картинка: i_062.jpg] 
   Бекон из грудинки приготовляют прямоугольными пластинами, в которых слои плотного сала чередуются со слоями мяса.
   Из рулетов наиболее деликатесный продукт — советский рулет, у него нежная мясная ткань, очень вкусные прослойки жира; приготовлен он из мяса молодых свиней.
   Шпик — свиное сало, срезанное с подкожной (хребтовой и боковой) части туши. Его подвергают специальному посолу и выдерживают до 20 суток, что дает отличный по вкусу, прекрасно усваиваемый продукт.
   Венгерское сало — тот же соленый шпик, но копченый и натертый красным перцем.
   Из других копченостей, помимо говяжьих и бараньих, отметим еще очень вкусные изделия — говядину в форме и особенно язык копченый в шпике.Ливерные колбасы
   Основное, что входит в рецептуру ливерных колбас, это — говяжий и свиной ливер, в высшие сорта добавляют свиное сало, сливочное масло, яйца.
   Опытные хозяйки готовят вкуснейшие паштеты, добавляя в дополнительно протертый фарш ливерной колбасы масло, яичный желток, тертый лук, майонез.
   Но ливерная колбаса хороша и без всякой дополнительной заправки, особенно ее высшие сорта — яичная, вареная, копченая.Суджук
   Суджук — сорт бараньей или говяжьей колбасы с бараньим или говяжьим салом. От других видов колбасных изделий суджук отличается тем, что эту прессованную, плоскую по форме колбасу не варят и не коптят, как все другие колбасы, а сушат. Суджук обильно приправлен специями и пряностями (перец, тмин, чеснок и др.).
   Сыр [Картинка: i_063.jpg] 
   Расскажем о сыре, о его замечательных достоинствах и разнообразнейшем ассортименте, о тончайшем его вкусовом и ароматическом букете.
   Различных групп, видов, сортов сыра много. Есть крупные круги сыра весом до 100 кги совсем маленькие сырки в 30–50 г; есть сыр квадратный, прямоугольный, овальный, круглый, цилиндрический, конусообразный, сыр окрашенный и неокрашенный (т. е. сохранивший естественный цвет), обернутый в ткань, в парафинированную бумагу, и вовсе без обертки; с сухой коркой, со слизистой коркой и совсем без корки; сыр с разнообразной яркой плесенью и без плесени; сыр острый, нежный, ароматный; твердый, мягкий и полумягкий; соленый, сладкий, рассольный; терочный, плавленый, деликатесный сыр в керамике и просто деликатесный.
   Сыр в среднем содержит до 32 % жира, 26 % белка, 2,5–3,5 % органических солей, витамины А и группы В; в процессе созревания сыра его белок становится растворимым и поэтому почти полностью (на 98,5 %) усваивается организмом. Эта особенность сыра делает его одним из самых лучших, самых полезных и ценных пищевых продуктов. А то, что он одиниз вкуснейших пищевых продуктов, об этом знают все.
   Процесс созревания обусловливает не только растворимость сырного белка, но сообщает также сыру вкусовой букет и рисунок поверхности его разреза («глазки»). Хорошо созревший, в меру выдержанный сыр дает на разрезе «слезу» в глазках.
   Некоторые думают, что сырная слеза есть прозрачный жир. Это неверно. Слезы в сыре — капельки воды, насыщенные солями молока и поваренной солью — и ничем больше. Выступают они и проникают в глазки в результате сложных биохимических процессов, происходящих в созревающем сыре, и их появление служит признаком его полной зрелости и хорошего вкуса. Поэтому-то сырные слезы и ассоциируются с очень приятными вкусовыми ощущениями и вызывают желание отведать ломтик сыра с такой слезой. [Картинка: i_064.jpg] 
   Для выработки сыра используют не только коровье, но и овечье и козье молоко, причем из одного и того же молока можно приготовить совершенно разные виды сыра, в зависимости от рецептуры изготовления.
   Имеется несколько главных групп сыра. К группе твердых крупных сыров относятся советский, швейцарский, алтайский и московский. Это, так сказать, первые среди сыров; они справедливо считаются самыми вкусными, самыми лучшими, самыми тонкими и нежными. Хорошо, аккуратно нарезанные, небольшие, ровные, тонкие ломтики этих сыров приятно украшают любой закусочный стол.
   Сыры этой группы получают, применяя специально им присвоенные способы выработки, из молока коров, пасущихся в горах, на горных пастбищах, где травы изумительно сочны и ароматны, а чудесная вода горных ключей прозрачна.
   Все это создает у таких сыров очень тонкий вкусовой букет, в котором преобладает весьма приятный сладковато-ореховый привкус, при пластичной консистенции сырноготеста и хорошо развитом на разрезе крупном рисунке.
   Эти сыры подают как закуску и как десерт. Они хороши к виноградным винам.
   Жирность этих сыров в сухом веществе 50 %.
   Следующая подгруппа — твердые мелкие сыры: ярославский, голландский костромской, степной, угличский.
   Эти сыры также очень хороши, питательны, вкусны, жирность их 45–50 %, их подают к утреннему чаю или кофе.
   В первой стадии зрелости (2 месяца) эти сыры имеют нежный кисломолочный вкус и аромат, они очень приятны и аппетитны с несоленым сладкосливочным маслом на ломтике ржаного хлеба. А в 4–6 месяцев, в пору их полной зрелости, они в меру остры, имеют аромат созревшего сыра; на разрезе — все та же слеза.
   В отличие от других сыры горный Алтай, чеддар, пионер созревают при высокой температуре (30–35°), у них не образуется глазков; нет, следовательно, рисунка на разрезе.
   У этих сыров нежное, маслянистое, некрошливое тесто, их жирность 50 %, они хороши к бутербродам и с пресным печеньем.
   Ярцевский, латвийский и волжский принадлежат к группе полумягких сыров; имеют острый, пикантный вкус и аромат, их выпускают жирностью 45 % и рекомендуют, в частности, как одну из очень неплохих закусок к виноградному вину. Они хороши также и к крепкому кофе.
   Мягкие и деликатесные сыры вырабатываются сыродельной промышленностью в довольно широком ассортименте.
   Среди этой подгруппы сыров наиболее острые и вместе с тем нежные по вкусу — дорогобужский, смоленский, медынский и др.
   Для них характерно развитие на поверхности особых микроорганизмов слизи, что и придает им остроту и специфический аромат. Эти сыры быстро созревают и в месячном или полуторамесячном возрасте уже вполне хороши.
   Чтобы сохранить особый аромат, свойственный этим сырам, их обертывают в пергамент, фольгу и этикетированную бумагу.
   Особняком в этой группе сыров стоит рокфор.
   Люди, впервые видящие рокфор и не пробовавшие его, относятся к нему, как и вообще к деликатесным сырам, с некоторым предубеждением. Откуда эти прожилки голубовато-белой плесени на поверхности сыра? — спрашивают они.
   Оказывается, что в процессе изготовления рокфора в свежую сырную массу вводят специально выращенные чистые культуры полезной плесени, называемой «пенициллиум рокфорти». Плесень эта в сыре развивается и дает тот своеобразный, деликатесный и острый, слегка перечный вкус и ту голубовато-белую мраморность на разрезе, которые свойственны рокфору.
   Таким образом, плесени на рокфоре, как и слизи на поверхности медынского, смоленского, дорогобужского сыров, не следует опасаться. Наоборот, отсутствие этой плесени (или слизи) говорило бы о том, что сыр еще не созрел и не имеет характерных своих свойств.
   Хорошо созревший рокфор — вкуснейший из сыров, в нем до 65–70 % растворимого белка, он способствует пищеварению и повышает аппетит.
   К мягким деликатесным, острым сырам нужна привычка.
   Вкус и привычка к новому продукту создаются не сразу, а воспитываются постепенно. В этой связи стоит, пожалуй, напомнить читателям, что нет человека, которому сразупонравились бы соленые маслины. Однако, попробовав их раз-другой, привыкают к горько-соленому вкусу маслин, и они начинают нравиться.
   То же надо сказать и о мягких и деликатесных сырах, о таких, как рокфор, дорогобужский, смоленский, медынский. Это — хорошие, очень вкусные сыры и к ним стоит привыкнуть. Кстати, заметим, что они очень хороши к пиву.
   К группе мягких сыров принадлежит также чайный сырок. Он приготовлен из пастеризованного молока, заквашенного на чистых культурах молочнокислых бактерий, у него чуть солоноватый кисломолочный вкус и нежная консистенция.
   Сливочный сыр жирностью 35 %, кроме белка и жира, содержит натуральные соки и до 35 % сахара; этот сыр расфасовывают в стаканы, у него привкус внесенных дополнений и специй.
   На юге нашей страны, особенно в Закавказье, в Дагестане, распространены так называемые рассольные сыры, в числе которых — тушинский, чанах, ереванский, сулугуни, кобийский, брынза и др.
   Эти сыры вырабатывают не только из овечьего и козьего, но и из коровьего молока, их жирность колеблется от 35 до 50 %.
   Особенность этих сыров в том, что у них нет корки, по цвету они совершенно белые, на разрезе некоторые из таких сыров бывают в середине слегка желтоватыми. После изготовления они созревают в рассоле, что и сообщает им специфический вкус.
   Стоит особо отметить грузинский рассольный сыр — сулугуни; у него нежное, несколько тянущееся сырное тесто.
   Свежий, молодой сулугуни (2-3-дневный) поджаривают на сковороде, что сообщает ему особенно тонкий и своеобразный вкус. Созревший сулугуни (он созревает 1,5 месяца) употребляют так же, как и другие рассольные сыры.
   Для улучшения вкуса рассольные сыры перед едой нарезают на тонкие ломтики и обваривают кипятком — это их размягчает и делает менее солеными. [Картинка: i_065.jpg] На сыродельном заводе
   Рассольные сыры незаменимы к столовому виноградному вину, сыры более соленые и жирные — к красному, менее соленые — к белому.
   Есть и группа специально овечьих сыров, приготовленных из овечьего молока. Среди этих сыров наиболее известны арагацкий, южный овечий, молдавский копченый. Их жирность 40–55 %, они в меру остры, имеют специфический вкус овечьего сыра, они гораздо менее солены, чем рассольные сыры (содержание соли в них не выше 3,5 %).
   В отличие от рассольных эти сыры созревают не в рассоле и, кроме того, имеют корку.
   Молдавский копченый сыр называется так потому, что через месяц после приготовления его коптят, что и сообщает ему привкус копченого продукта.
   Плавленые сыры быстро завоевали популярность среди потребителей. Эти сыры приятны на вкус и очень питательны.
   Плавленые сыры вырабатывают путем переплавки сыров, их и называют по наименованию того сыра, из которого они выработаны (советский, голландский) и вкус которого они сохраняют.
   Вырабатывают плавленый сыр и с различными специями, что придает ему своеобразный вкус и особый аромат, свойственный только данному продукту. Такой плавленый сыр, изготовленный по собственной, только для него созданной рецептуре, получает и свое особое название, например плавленый сыр «Новый», «Острый» и др. У этого сыра нет корки, нет, следовательно, и отходов, его расфасовывают в пакеты из фольги по 30, 62,5 и 100 г.
   Сырки из творожной массы с добавлением сахара (30–35 %), фруктовых соков, какао, ванили, расфасованные в 100-граммовые брусочки, — это так называемые пластические сыры — любимый завтрак малышей.
   Наиболее распространенным из порошковых и терочных является зеленый сыр.
   Растертая в порошок, вполне созревшая сырная масса, хорошо смешанная с порошком из высушенных листьев голубого донника (голубой донник — пряная трава), а затем плотно спрессованная в форме маленького, слегка усеченного конуса, в упаковке из фольги — таков терочный зеленый сыр. Употребляется он в виде порошка, для чего его натирают на мелкой терке. По вкусу — это острый, несколько пряный сыр. Он служит прекрасной приправой к макаронам, хорош также и на хлебе с маслом — к кофе или к чаю.
   Надо рассказать еще о деликатесных сырах в керамической посуде.
   В лучших гастрономических магазинах на прилавках с сырами стоят привлекательные керамические баночки (их емкость — от 125 до 450 г),в которых находится специально приготовленный деликатесный сыр (жирностью до 60 %); у него острый вкус и запах, консистенция пастообразная, цвет серо-желтый.
   Отборный, зрелый, жирный сыр, измельченный и специально обработанный, смешивают, согласно рецептуре, со специями, сливочным маслом, рыбными копченостями, консервами, томат-пастой. Получается совершенно неповторимая по вкусу сырная масса, действительно деликатесная и очень своеобразная и приятная.
   Такой деликатесный сыр, намазанный тонким слоем на пресное, сухое печенье, является лучшей закуской к белому столовому виноградному вину типа Рислинг. [Картинка: i_066.jpg]  [Картинка: i_067.jpg]  [Картинка: i_068.jpg] 
   Консервы [Картинка: i_069.jpg] 
   В ассортименте консервов свыше 500 названий, из них примерно 120 названий мясных консервов, 150 рыбных, 70 овощных, 150 фруктовых, 22 названия консервированных соков и несколько видов молочных консервов.
   Фрукты консервируют в виде компотов, варенья, джема, повидла, фруктовых соусов, пюре и маринадов.
   Из овощей вырабатывают натуральные овощные консервы, закусочные консервы (в томатном соусе, с растительным маслом), концентрированные томатные продукты (томат-паста, томат-пюре), овощные пюре, соусы и маринады.
   Из фруктов и ягод, а также из свежих томатов изготовляют консервированные соки.
   Кроме того, вырабатывают фруктовые и овощные консервы для детского и диетического питания.
   В ассортименте мясных консервов — тушеное мясо, гуляш из говядины, баранины, мясо жареное, тефтели из говядины, тефтели из свинины, рагу из баранины, свиная отбивная котлета, свиная жареная котлета, свиная солянка, свиные котлеты (рубленые), телятина жареная, языки говяжьи, языки свиные, языки бараньи, мозги, почки, печень жареная и др.
   В числе паштетных мясных консервов — паштет со сливочным маслом, паштет со свиным смальцем, паштет свиной с белыми грибами, паштет из мозгов и печени.
   Среди консервов имеются также сосиски с капустой, сосиски в томате, сосиски в бульоне; имеются и ветчинные консервы.
   Мясо-растительные консервы вырабатывают из говядины, баранины, свинины, мясного фарша с горохом, фасолью, чечевицей, с добавлением жира, лука, пряностей.
   Имеется довольно богатый выбор консервов из куриного мяса.
   Куриные консервы — деликатесный, диетический, очень питательный продукт. Консервируют лучшее поджаренное куриное мясо, залитое концентрированным куриным бульоном. [Картинка: i_070.jpg] На консервном заводе. Укупорка (закатка) банок
   Различных пород рыбы у нас так много, а рыбоконсервная промышленность развивается настолько интенсивно, что один только перечень рыбных консервов занял бы слишком много места в нашей книге. Ограничимся поэтому краткими сведениями о рыбных консервах по их группам.
   Рыбные консервы натуральные готовятся из дальневосточных лососевых рыб (нерки, чавычи, кижуча, горбуши, кеты), реже — из осетровых и сиговых рыб.
   Натуральные рыбные консервы употребляют так же, как и одноименную отварную свежую рыбу (к примеру, как отварную осетрину или белугу). К столу их следует подавать с салатом, овощным или другим гарниром или соусом.
   Очень богат ассортимент закусочных рыбных консервов — в масле, в томате, в маринаде. На консервном заводе рыбу предварительно подвергают, в зависимости от типа консервов и рецептуры приготовления, различной обработке: жарят, солят, коптят, пропекают, подвяливают, подсушивают. В результате подвяливания коло рыбы приобретает серебристый оттенок, копчение же сообщает ей золотистые тона; для обжарки рыбу предварительно обваливают в муке, отчего на ней образуется аппетитная корочка.
   В закусочные рыбные консервы добавляют различные заливки (томатный соус, ароматизированное растительное масло или смесь растительных масел), затем банки закатывают (закупоривают) и стерилизуют.
   В масле чаще всего изготовляют консервы типа шпрот, сардин, а также предварительно прокопченные — треску, сельдь, а в томате — бычки, частиковую и красную рыбу.
   Своеобразные диетические консервы вырабатывают на траулерах в Баренцевом море: печень тресковую натуральную или в томате. Натуральный тресковый жир, выделяющийся из печени при стерилизации, по вкусу исключительно приятен и не имеет обычного привкуса, свойственного рыбьему жиру. Отварная печень из этих консервов — одна из самых изысканных, нежных и очень питательных закусок.
   Печень трески имеет, кроме того, и лечебное значение, так как содержит более 60 % рыбьего жира и богата витаминами.
   Отметим, что шпроты и сардины в масле, пожалуй, непревзойденные закусочные рыбные консервы.
   Выделяется из остальных консервов группа рыбных презервов в пряном посоле и в маринаде. Презервы отличаются от консервов тем, что их не подвергают стерилизации, а только герметически закупоривают. Презервы менее стойки, чем консервы — их следует хранить на холоде.
   Всем известные кильки, анчоусы, сельдь в маринаде и другие подобные закусочные консервы не подвергают стерилизации; следовательно, по способу приготовления они относятся к презервам. [Картинка: i_071.jpg] 
   О виноградном вине и пиве [Картинка: i_072.jpg] 
   В потреблении напитков нужно также переходить от грубых, примитивных вкусов к более тонким, от водки — к виноградному вину с его богатейшим букетом вкусовых тонови ароматов.
   Ученые, врачи, медицинские общества и учреждения утверждают полезность виноградного вина, справедливо подчеркивая его питательное и лечебное значение, и противопоставляют его водке.
   Многовековой опыт всех народов убедительно свидетельствует о вреде алкоголизма, связанного, как правило, с потреблением не вина и пива, а водки.
   В старой России буржуа и дворяне воспитывали у народа вкус к сивухе из «монопольки», что соответствовало отсталой экономике той эпохи и было выгодно правящим буржуазно-помещичьим классам.
   Для себя же русская буржуазия и помещики ввозили вина из-за границы, щеголяя утонченными и изысканными вкусами и приверженностью к французским виноградным винам и шампанскому, к заграничным коллекционным, старым коньякам.
   Мы же хотим теперь воспитать у всего народа вкус к отличным отечественным виноградным винам, к прекрасному советскому шампанскому.
   В Советском Союзе вырабатывается в настоящее время много различных виноградных вин — столовых, десертных, игристых и шипучих.
   Практика советского виноделия неопровержимо доказала, что нет в мире такого сорта, такой марки виноградного вина, которых мы не могли бы изготовить в наших винодельческих хозяйствах. [Картинка: i_073.jpg] 
   Наши десертные вина, особенно мускаты Крыма, натуральные столовые, красные и белые вина Грузии, мадера и херес Армении, кагоры Азербайджана и Средней Азии, закавказские коньяки, шампанское Абрау-Дюрсо, крымское и грузинское, на международных выставках заслужили высокую оценку знатоков виноградного вина.
   Производство виноградного вина, шампанского и пива мы расширяем из года в год, а водку постепенно вытесняем из потребления. Это продиктовано интересами народа, заботой о сохранении и дальнейшем укреплении его здоровья. [Картинка: i_074.jpg] 
   Бульоны и супы [Картинка: i_075.jpg] 
   Супы готовят на различных бульонах (мясном, рыбном, грибном), на отварах (овощном, фруктовом, ягодном), на молоке, на хлебном квасе.
   Супы на бульонах готовят заправочные, прозрачные, пюреобразные.
   Продукты, входящие в заправочные супы, варят в бульоне, на котором приготовляется суп.
   Продукты для прозрачных супов в большинстве случаев приготовляют отдельно; перед самой подачей к столу их кладут в тарелки и заливают горячим прозрачным бульоном.
   Бульон для прозрачных супов делают более крепким, чем для заправочных.
   Супы-пюре готовят из протертых, предварительно сваренных продуктов.
   Заправочные супы
   Заправочные супы варят на бульоне — мясном, рыбном, грибном — или на воде с картофелем, капустой, свеклой, крупой, бобовыми или мучными изделиями, а также с кореньями.
   Овощи для супов очищают и нарезают, при этом желательно, чтобы было известное соответствие между формой кусочков различных овощей и других, входящих в супы, продуктов.
   Так, например, если варят суп картофельный с крупой, то коренья нарезают мелкими кубиками, а для супа с вермишелью — соломкой. Капусту для щей обычно шинкуют.
   Во многие заправочные супы кладут томат-пюре, а в сезон — свежие помидоры. Не кладут томат в рассольник, зеленые щи и супы со щавелем, шпинатом.
   Картофель и свежую капусту при варке супа закладывают в сыром виде; коренья (морковь, петрушку, сельдерей, пастернак) и лук предварительно поджаривают, а свеклу и квашеную капусту тушат. [Картинка: i_076.jpg] 
   Коренья и лук нельзя закладывать сырыми, потому что во время варки из них легко улетучиваются с водяным паром ароматические и вкусовые вещества. Чтобы удержать их,нарезанные коренья и лук кладут на разогретую с небольшим количеством жира сковороду, хорошо перемешивают и слегка поджаривают до образования светлой пленки, но не допуская появления на них темной окраски. Выделяющиеся из кореньев и лука ароматические вещества поглощаются жиром, из которого они выделяются медленно и постепенно. Благодаря этому суп после введения в него кореньев и лука, поджаренных этим способом, приобретает присущий им аромат и долго его сохраняет. [Картинка: i_077.jpg] 
   Морковь, кроме того, окрашивает жир в оранжевый цвет. Окраска жира получается более яркой, если его прогреть с томат-пюре. Присутствие на поверхности супа блесток окрашенного жира придает ему привлекательный вид. [Картинка: i_078.jpg] 
   Свеклу для борща тушат для того, чтобы сохранить ее цвет. Если свеклу закладывать сырой, то при длительной варке в большом количестве бульона или воды окраска ее изменяется; при тушении же свекла доводится почти до готовности с малым количеством воды, что и предохраняет ее от обесцвечивания. Этому способствует также добавление уксуса.
   Вместо тушения целые неочищенные, но хорошо вымытые корни свеклы можно испечь или отварить в небольшом количестве воды, а затем очистить, нарезать и положить в борщ.
   Предварительное тушение квашеной капусты для щей улучшает ее вкусовые качества.
   Крупы (кроме гречневой и манной), горох и фасоль перед закладкой в бульон перебирают и тщательно промывают. Для более быстрого разваривания перловую крупу и бобовые (горох, фасоль, чечевицу) следует замочить: перловую — на 2–3 часа, бобовые — на 4–6 часов. Лущеный (половинчатый) горох замачивать не следует.
   Суп с перловой крупой иногда приобретает неприятный синеватый оттенок; во избежание этого перловую крупу рекомендуется закладывать не в сыром виде, а предварительно отварив ее отдельно почти до готовности.
   Для лучшего сохранения в овощах витамина С их следует закладывать в кипящий бульон (воду) и варить при слабом кипении. Погружение овощей в холодную жидкость и постепенное нагревание влечет за собой сильное разрушение витамина С. По этой же причине нельзя допускать и переваривания овощей.
   Продукты кладут в суп с таким расчетом, чтобы все они были готовы к моменту подачи супа на стол. Последовательность закладки продуктов указана в описании приготовления отдельных супов.
   Для улучшения вкуса и аромата в суп кладут немного перца, лавровый лист, а в некоторые супы — мучную заправку.
   Мучную заправку приготовляют так: в кастрюлю положить масло (на ложку муки — ложку масла), всыпать просеянную муку, размешать и поджаривать ее в течение 5-10 минут, непрерывно помешивая ложкой и не давая подрумяниться. При поджаривании муки из нее улетучивается влага, а вместе с ней и вещества, сообщающие сырой муке специфический запах и вкус. Поджаренную муку затем развести бульоном и влить в суп (за 10–15 минут до окончания варки).
   В некоторых случаях, например при варке зеленых щей, муку можно поджаривать вместе с кореньями.
   В овощные супы для улучшения их вкуса и питательной ценности рекомендуется добавлять молоко, сливки, сметану или простоквашу.
   Сметану можно положить непосредственно в тарелку с супом или подать отдельно.
   Готовые супы хорошо посыпать мелко нарезанной свежей зеленью петрушки, укропом, зеленым луком. Это улучшает вкус, внешний вид супов и обогащает их витамином С.
   Овощные супы приготовляют незадолго до их употребления, так как при хранении в них быстро разрушается витамин С. Так, после трехчасового хранения в горячем состоянии щей или картофельного супа в них остается только половина того количества витамина С, которое было в момент окончания варки.
   По этой причине не следует варить суп на два дня. Целесообразно варить на два дня только бульон, на котором затем ежедневно готовить свежий суп. Помимо сохранения витаминной ценности супов, это обеспечивает лучшие вкусовые качества блюда и разнообразие питания.
   Если бульон сварен на два дня, половину его надо отлить в отдельную посуду (фаянсовую или эмалированную), покрыть марлей и поставить в прохладное место на деревянную или металлическую подставку. Когда из бульона перестанет выделяться пар, марлю снять и накрыть посуду крышкой.
   Для быстроты приготовления супов рекомендуется использовать вырабатываемые пищевой промышленностью замороженные смеси овощей для борща, супа и др. Эти смеси заливают небольшим количеством горячего бульона и тушат до готовности, затем заправляют томат-пюре, прогретым с жиром, после чего заливают горячим бульоном и доводят до кипения.
   Пищевая промышленность вырабатывает также готовые консервированные овощные супы (в стеклянных банках). При добавлении указанного на этикетке количества воды из них получаются вкусные супы. Для получения мясного супа в них добавляют вместо воды мясной бульон или мясные консервы.
   Консервы мясные и рыбные вообще целесообразно использовать при приготовлении супов взамен свежего мяса и рыбы, особенно в тех случаях, когда суп надо быстро приготовить или когда свежее мясо и рыбу трудно сохранить. Суп варят на воде до готовности, а затем кладут консервы и дают супу прокипеть. [Картинка: i_079.jpg] 
   Мясной бульон
   Для бульона можно взять любое мясо первого или второго сорта. Мясо нужно обмыть, лучше всего под струей холодной воды, положить в кастрюлю (косточки в нескольких местах разрубить) и залить холодной водой, кастрюлю накрыть крышкой и поставить на сильный огонь, чтобы вода быстрее закипела, а затем надо регулировать нагревание так, чтобы не было бурного кипения. Появляющуюся при кипении пену снимают шумовкой, а жир, всплывающий на поверхность, рекомендуется снимать и использовать для поджаривания лука и кореньев; если жир не снять, то от длительного воздействия тепла он разложится — это придаст бульону привкус сала. Через час-полтора после начала варки следует добавить соль. С самого начала и почти до конца варки из мяса выделяются минеральные соли и так называемые экстрактивные вещества; последние придают бульону характерный приятный запах и вкус. Когда мясо готово, его нужно вынуть из бульона и положить в другую посуду, а бульон процедить. Готовность мяса легче всего определяется при помощи поварской иглы или вилки: если игла свободно прокалывает мясо, то оно готово.
   Такой бульон идет для приготовления различных супов, мясных щей, борщей и др. Мясо вынимают из бульона и подают вместе с супом или используют для приготовления различных блюд. Мясной бульон можно варить с кореньями. В этом случае, после того как с бульона снята пена, в него кладут очищенные и промытые морковь, репу, петрушку и репчатый лук. Эти овощи (кроме лука) используют для супа, салата или винегрета.
   На 500 г мяса нужно 21/2-3лводы.
   Бульон из костей
   Бульон из костей варят в том случае, когда из мякоти хотят приготовить второе блюдо (котлеты, гуляш и пр.). Чтобы кости лучше и быстрее вываривались, их нужно разрубить помельче. Промытые и разрубленные кости положить в кастрюлю, залить холодной водой и поставить варить. Бульон из костей варят так же, как и из мяса, т. е. при слабом кипении и периодически снимая с бульона жир. Время варки бульона из костей от 21/2до 3 часов. Чтобы придать бульону лучший вкус, следует за час до окончания варки положить в бульон очищенные коренья, лук, а также соль. Готовый бульон процедить.
   Бульон из костей по своим питательным и вкусовым качествам уступает мясному бульону, так как в отличие от мяса кости не содержат экстрактивных веществ; при варке из костей переходят в бульон главным образом клеевые вещества и жир. Поэтому его рекомендуется использовать главным образом для приготовления картофельных супов.
   На 500 г мясных костей — по 1 моркови, петрушки, головку лука и 21/2-3лводы.
   Мясной бульон быстрого приготовления
   Мясо промыть, мякоть срезать, пропустить через мясорубку, кости разрубить; все положить в кастрюлю, залить холодной водой и в таком виде оставить на 20–30 минут, а затем, не меняя воды, поставить варить. Добавить в начале варки очищенные и разрезанные коренья, часть которых предварительно поджарить без масла на сковороде. Через 20 минут после начала варки положить соль. Бульон варить при слабом кипении 30–40 минут, потом процедить и использовать как обычный мясной бульон. Отварное мясо может пойти на фарш для пирожков или запеканки.
   На 500 г мяса — по 1 шт. моркови, петрушки или сельдерея, головку лука, 11/2-2лводы.
   Рыбный бульон
   Для приготовления рыбного бульона употребляется частиковая рыба (судак, окунь и др.), а также красная рыба — осетрина, севрюга, белуга. Частиковую рыбу очистить от чешуи, разрезать брюшко, вынуть внутренности, промыть, нарезать рыбу на порционные куски, из голов вынуть жабры. Приготовленную таким образом рыбу положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить соль, коренья и лук, нарезанный ломтиками, и варить при слабом кипении 25–30 минут; после этого куски рыбы вынуть, а голову и хвост продолжать варить еще 15–20 минут. Куски рыбы можно положить в тарелки с супом или использовать как самостоятельное второе блюдо.
   Рыбный бульон можно сварить также из костей, голов и других зачисток частиковой рыбы. В этом случае с сырой очищенной рыбы снимают филе для приготовления из него второго блюда. Кости разрубают на несколько частей, из голов вынимают жабры, добавляют хвосты и плавники; все это промывают, кладут вместе с кореньями в кастрюлю, заливают холодной водой и варят при медленном кипении около часа.
   Наконец, рыбный бульон можно сварить из красной рыбы; в этом случае рекомендуется брать готовое филе. Рыбу залить холодной водой, добавить соль, коренья, лук, нарезанный ломтиками, и варить при медленном кипении 30–40 минут. Вареную рыбу можно использовать для второго блюда.
   Во всех случаях готовый бульон нужно процедить и затем использовать для приготовления супов.
   На 500–600 г рыбы — по 1 шт. репчатого лука и петрушки, 2–3лводы.
   Грибной бульон
   Промытые в теплой воде сухие грибы положить в кастрюлю, добавить очищенную и разрезанную пополам луковицу, залить холодной водой и варить при слабом кипении в течение 2–21/2часов. Для ускорения варки грибы можно предварительно замочить на 1–2 часа в холодной воде, в которой их потом варить.
   Готовый бульон процедить, грибы промыть холодной водой, мелко нашинковать и положить в суп, приготовляемый из грибного бульона.
   На 50 гсухих грибов — 2–3лводы.
   Щи из свежей капусты
   Поставить варить мясной бульон. Через 11/2-2часа после начала варки мясо вынуть, а бульон процедить в суповую кастрюлю, в которую положить предварительно поджаренные коренья и лук; затем положить мясо, добавить нарезанную капусту и варить в течение 30–40 минут. За 5-10 минут до окончания варки в щи добавить перец, лавровый лист, соль.
   Щи можно варить с добавлением картофеля и свежих помидоров. В этом случае очищенный и нарезанный картофель положить в кастрюлю через 10–15 минут после того, — как положена капуста, а помидоры, нарезанные дольками, — в конце варки вместе с приправами.
   Щи без картофеля можно заправить поджаренной мукой.
   На 500 гмяса — 500 г свежей капусты, 200 гкореньев и луку, 2 ст. ложки масла, 200 г помидоров.
   Щи из квашеной капусты
   Сварить мясной бульон. Положить в суповую кастрюлю квашеную капусту (если капуста очень кислая, то необходимо предварительно ее отжать), добавить 1–11/2стакана воды, немного масла, затем накрыть кастрюлю крышкой и тушить около часа.
   После этого капусту залить бульоном, положить поджаренные с томатом коренья и варить до полной готовности.
   Перед окончанием варки прибавить лавровый лист, перец, соль и влить мучную заправку.
   Щи из квашеной капусты можно приготовить также и таким способом: капусту и промытое мясо положить в кастрюлю, залить водой и поставить варить. Отдельно поджарить вместе с томатом коренья и лук и за 20–30 минут до окончания варки положить в щи, добавив лавровый лист, перец, соль и поджаренную муку.
   На 500 гмяса — 500 гквашеной капусты, по 1 шт. кореньев и головку лука, 1 ст. ложку муки, по 2 ст. ложки масла и томат-пюре.
   Щи из квашеной капусты с головизной
   Голову осетровой рыбы разрубить на куски, удалить жабры, промыть, ошпарить, погрузив на 1–2 минуты в горячую воду, снова промыть, положить в кастрюлю, залить водой и поставить варить на слабый огонь на 3–4 часа.
   Спустя час с начала варки рекомендуется вынуть головизну шумовкой на блюдо и процедить бульон, чтобы в нем не оставалось мелких костей. Головизну разобрать, отделить мясо и хрящи и положить их доваривать в бульон.
   За час до окончания варки хрящей положить в бульон тушеную квашеную капусту, подготовленную так, как указано в рецепте «Щи из квашеной капусты», и поджаренные с томатом коренья.
   Перед окончанием варки добавить соль, перец, лавровый лист и заправить мукой.
   На 1 кг головизны — 500 г квашеной капусты, 200 гкореньев и луку, 2 ст. ложки томат-пюре, 2 ст. ложки масла.
   1ст. ложку муки, 2–3лводы.
   Щи из капустной рассады
   Сварить мясной бульон. Очищенные коренья и лук нарезать дольками и поджарить в суповой кастрюле на масле. Рассаду очистить от корешков, разрезать на 2–3 части, промыть, ошпарить в кипятке, откинуть на дуршлаг, облить холодной водой; когда вода стечет, переложить рассаду в кастрюлю с поджаренными кореньями и залить кипящим бульоном. Одновременно положить лавровый лист, перец, соль и варить 25–30 минут. Щи из рассады подают на стол со сметаной и мясом и посыпают укропом или зеленью петрушки. Вщи перед окончанием варки можно положить мучную заправку.
   На 500 г мяса — 800 г рассады, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Летние щи с картофелем
   Положить в кастрюлю мясо, залить 3-З1/2лводы и поставить варить. Когда вода закипит, снять пену и варку продолжать при тихом кипении 11/2-2часа. За 15–20 минут до подачи на стол в бульон положить очищенные и нарезанные морковь, петрушку, лук и раннюю капусту; при этом разрезать кочаны на крупные доли (на 4–6 частей), затем добавить целый очищенный картофель и соль.
   Перед подачей к столу положить в кастрюлю нарезанные на дольки помидоры, дать бульону прокипеть и разлить в тарелки, положив в каждую тарелку дольку кочана капусты, 2–3 шт. картофеля, помидоры, укроп или зелень петрушки.
   На 500 гмяса — 2–3 шт. моркови, 1 петрушку, 1–2 луковицы, по 500 г капусты и картофеля, 200 г помидоров.
   Щи зеленые
   Шпинат или крапиву перебрать, хорошо промыть, сварить в кипящей воде до мягкости, откинуть и протереть сквозь сито. Щавель перебрать и промыть, крупные листики разрезать.
   Коренья и лук нарезать мелкими кубиками и поджарить в суповой кастрюле с маслом, добавить к ним муку и продолжать жаренье еще 1–2 минуты. Затем положить в кастрюлю протертый шпинат, хорошо перемешать, развести горячим мясным бульоном и отваром, полученным при варке шпината, добавить лавровый лист, перец и варить 15–20 минут. За 5-10 минут до окончания варки положить в кастрюлю листики щавеля и соль. К зеленым щам рекомендуется подавать сметану и сваренное вкрутую яйцо.
   На 500 гмяса — 500 гшпината, 200 г щавеля, по 1 шт. кореньев, луковицу, 1 ст. ложку муки и 2 ст. ложки масла.
   Борщ
   Сварить мясной бульон. Свеклу, морковь, петрушку и лук нарезать соломкой, положить в суповую кастрюлю, добавить помидоры или томат-пюре, уксус, сахар и немного бульона с жиром (или добавить 1–2 ст. ложки масла), закрыть крышкой и поставить овощи тушить. Овощи перемешивать, чтобы не пригорели, прибавляя, если нужно, немного бульона или воды.
   Через 15–20 минут добавить нашинкованную капусту, все перемешать и тушить еще 20 минут. Затем овощи залить подготовленным мясным бульоном, положить перец, лавровый лист, соль, добавить по вкусу немного уксуса и варить до полной готовности овощей. При подаче на стол в борщ положить сметану.
   В борщ при варке добавляют картофель в целом виде или нарезанный дольками, а также свежие помидоры. Их также нарезают дольками и кладут в борщ за 5-10 минут до окончания варки. В готовый борщ, кроме мяса, можно положить вареную ветчину, сосиски или колбасу.
   Для подкрашивания борща можно сделать свекольный настой. Для этого одну свеклу нарезать ломтиками, залить стаканом горячего бульона, добавить чайную ложку уксусаи поставить на 10–15 минут на слабый огонь и довести до кипения. После этого настой процедить и влить в борщ перед подачей на стол.
   На 500 гмяса — 300 гсвеклы, 200 г свежей капусты, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки томат-пюре или 100 гпомидоров, по 1 ст. ложке уксуса и сахару.
   Борщ летний
   Пучок свеклы разрезать, отделить листья и стебли. Очищенную свеклу нарезать соломкой или ломтиками, а стебли — короткими палочками и, добавив морковь, положить в кастрюлю, залить кипящей водой или грибным бульоном и варить в течение 10–15 минут. После этого положить нарезанные и ошпаренные листья свеклы, очищенные кабачки, помидоры, картофель, зеленый лук, зелень сельдерея, соль, перец, гвоздику, лавровый лист и варить борщ до полной готовности. При подаче к столу в борщ добавить сметану, кипяченое молоко или простоквашу.
   На пучок свеклы — 3–4 шт. картофеля, 1 морковь, 1 стебель сельдерея, 200 г кабачков, 1–2 помидора, 50–75 г зеленого лука.
   Борщ украинский
   Сварить мясной бульон и процедить. Очищенные коренья и свеклу нарезать соломкой. Свеклу тушить 20–30 минут, добавив при этом жир, томат-пюре, уксус и бульон (можно влить также хлебный или свекольный квас). Нарезанные коренья и лук слегка поджарить с маслом, смешать с поджаренной мукой, развести бульоном и довести до кипения.
   В приготовленный для борща бульон положить картофель, нарезанный крупными кубиками, крупно нарезанную капусту, тушеную свеклу, соль и варить 10–15 минут, потом добавить поджаренные с мукой коренья, лавровый лист, душистый и горький перец и варить до тех пор, пока картофель и капуста не будут готовы.
   Готовый борщ заправить салом, растертым с чесноком, добавить помидоры, нарезанные дольками, быстро довести до кипения, после чего дать борщу настояться в течение 15–20 минут.
   Разливая борщ в тарелки, положить сметану и посыпать его мелко нарезанной зеленью петрушки.
   На 500 г мяса — 400 г капусты, 400 гкартофеля, 250 г свеклы, по1/2стакана томат-пюре и сметаны, по 1 шт. кореньев и лука, 20 г свиного сала, 1 ст. ложку сливочного масла.
   Грибной борщ с черносливом
   Грибной борщ с черносливом приготовляется так же, как и мясной борщ, но только на грибном бульоне. Чернослив (200 г)нужно хорошо промыть и положить в овощи после окончания их тушения, залить грибным бульоном и варить 25–30 минут. [Картинка: i_080.jpg] 
   Суп из щавеля
   Сварить мясной бульон. Коренья и лук очистить, нарезать мелкими кубиками, положить в суповую кастрюлю и слегка поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Затем прибавить муку и снова слегка поджарить. Щавель перебрать, промыть, сложить в другую кастрюлю, подлить немного воды, покрыть крышкой и на 10 минут поставить тушить. После этого щавель пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито, смешать с поджаренными кореньями, залить мясным бульоном, добавить соль, размешать и варить 15–20 минут.
   При подаче на стол в тарелку с супом положить сметану и сваренное в мешочек яйцо, укроп или зелень петрушки.
   Суп можно подать и с мясом; в этом случае следует в тарелки положить по половине яйца, сваренного вкрутую.
   На 500 г мяса — 400 г щавеля, 200 г кореньев и лука, по 2 ст. ложки масла и муки.
   Рассольник
   С почек снять жир и пленки, разрезать каждую почку на 3–4 части, обмыть, положить в кастрюлю, залить холодной водой и вскипятить. Потом воду слить, почки еще раз обмыть, вновь залить холодной водой и поставить варить на 1–1Viчаса. Очищенные коренья и лук нашинковать в виде соломки и поджарить на масле в суповой кастрюле.
   После этого кастрюлю снять с огня, положить в нее очищенные и нарезанные ломтиками соленые огурцы и картофель, нарезанный брусочками, залить процеженным бульоном и на 25–30 минут поставить варить. За 5-10 минут до окончания варки в рассольник добавить (для остроты) процеженный огуречный рассол, нарезанный щавель (или салат) и соль.
   При подаче к столу в рассольник положить почки, нарезанные ломтиками, сметану или сливки и мелко нарезанную зелень петрушки или укроп.
   Рассольник можно приготовить на мясном или курином бульоне и подать с куском телятины, баранины, курицы.
   Вместо почек можно использовать потроха домашней птицы (гуся, утки, индейки, курицы), тщательно очищенные и нарезанные на части.
   Рассольник можно приготовить и на рыбном бульоне и подать с куском отварного судака или осетрины.
   На 500 г говяжьих почек — 2 огурца, 2 петрушки, 1 стебель сельдерея, 1 луковицу, 4 шт. картофеля, 2 ст. ложки масла и 100 а щавеля или салата.
   Поставить варить рыбный бульон и одновременно подготовить перловую крупу (перебрать и тщательно промыть), положить ее в маленькую кастрюлю, залить 11/4стакана кипятка, накрыть крышкой и поставить на водяную баню для набухания.
   Когда бульон будет готов, процедить его, положить в него перловую крупу и варить на слабом огне. Затем добавить картофель, нарезанный дольками, соленые огурцы, слегка поджаренные с маслом коренья и лук-порей, а также соль. За 5 минут до окончания варки в рассольнике сварить маленькие фрикадельки, приготовленные из рыбного фарша(приготовление фарша см. в рецепте «Котлеты из рыбы», стр. 139).
   Можно положить в рассольник ломтики свежих помидоров и, по вкусу, процеженный огуречный рассол.
   При подаче на стол посыпать рассольник мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 500 г мелкой рыбы (для бульона) — 2 соленых огурца, по 1 шт. моркови, петрушки и лука-порея, 3–4 шт. картофеля,1/2стакана перловой крупы, 2 ст. ложки масла.
   Для фрикаделек — 200 г рыбного филе (судака, карпа или др.), 50 г белого хлеба (мякиша),1/2стакана молока и 1 ст. ложку масла.
   Суп с цветной капустой
   Сварить мясной бульон. Цветную капусту разобрать на отдельные кочешки (если кочешки крупные, то разрезать их на 2–4 части), морковь нарезать кружочками и все положить в процеженный бульон; затем добавить сельдерей, соль и варить на слабом огне 20–30 минут. За 2–3 минуты до окончания варки стебли сельдерея вынуть и посыпать суп мелко нарезанной зеленью петрушки. В суп в начале варки можно добавить 11/2-2ст. ложки риса.
   К супу подать пирожки или пирог с начинкой из говядины или ливера.
   ’ На 2 головки цветной капусты среднего размера — 1 пучок моркови, 1 стебель сельдерея, 1–2 петрушки.
   Суп с брюссельской капустой
   Очищенную брюссельскую капусту опустить на 2 минуты в кипящую воду, затем откинуть на дуршлаг, дать стечь воде, переложить капусту в суповую кастрюлю с растопленным маслом и слегка поджарить.
   Залить капусту 6–7 стаканами грибного бульона (или горячей воды), добавить картофель, нарезанный тонкими ломтиками, посолить и варить на слабом огне 20–30 минут. При подаче на стол в суп положить сметану.
   На 600 гбрюссельской капусты — 3–4 шт. картофеля, 2 ст. ложки масла и1/2стакана сметаны.
   Сварить мясной бульон. Капусту промыть и нарезать небольшими квадратиками. Коренья и лук нарезать ломтиками, сложить в суповую кастрюлю и слегка поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Затем кастрюлю снять с огня, положить в нее подготовленную капусту, залить процеженным бульоном, вновь поставить на огонь, дать закипеть, добавить нарезанный кубиками картофель и варить 30 минут. За 5-10 минут до окончания варки положить нарезанные листики шпината или салата, помидоры, перец, лавровый лист и соль. На стол суп подают со сметаной.
   Такой суп можно приготовить на грибном бульоне или на овощном отваре.
   На 500 г мяса — 500 гкартофеля, 200 г свежей капусты, по 200 г помидоров и кореньев с луком, 2 ст. ложки масла, 100 гсалата или шпината.
   Суп картофельный
   Сварить мясной бульон. Очищенные коренья и лук нарезать ломтиками и поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Картофель нарезать кубиками, положить вместе с поджаренными кореньями и луком в кипящий бульон, добавить соль, лавровый лист, перец и варить в течение 25–30 минут. При подаче на стол суп посыпать укропом или зеленью петрушки.
   Картофельный суп можно готовить не только на мясном, но и на рыбном или грибном бульоне. В картофельный суп, приготовленный на грибном бульоне, при подаче на стол положить нашинкованные грибы, а в суп, сваренный на рыбном бульоне, — кусок отварной рыбы.
   На 500 гмяса — 800 г картофеля, 200 гкореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Суп картофельный со свежими грибами
   Свежие грибы, белые или маслята, очистить и промыть. Корешки отрезать, изрубить и поджарить на масле. Отдельно поджарить коренья и лук. Шляпки грибов нарезать ломтиками, ошпарить, откинуть на сито и, когда вода стечет, переложить в кастрюлю, залить водой и варить в течение 40 минут.
   После этого в кастрюлю положить нарезанный кубиками картофель, поджаренные корешки грибов, коренья, лук, соль, перец, лавровый лист и варить еще 20–25 минут. При подаче на стол добавить сметану, мелко нарезанный зеленый лук и укроп.
   Суп со свежими грибами можно приготовить и на мясном бульоне. В суп можно добавить манную крупу (по 10 г на тарелку).
   На 500 г грибов — 800 г картофеля, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Суп картофельный с крупой
   Поставить варить мясной бульон. Одновременно хорошо промытую перловую крупу в отдельной посуде залить 11/2стаканами холодной воды и поставить для набухания на 2 часа. Затем, слив воду, положить крупу в бульон, дать бульону закипеть и через 10–15 минут после этого положить нарезанный кубиками картофель, поджаренные коренья, соль, перец, лавровый лист и варить до готовности. Перед подачей на стол посыпать суп укропом или зеленью петрушки. Этот суп можно также готовить и на рыбном бульоне.
   Вместо перловой можно положить другую крупу — рис, пшено, манную. Эти крупы не замачивают, а кладут в бульон промытыми, за исключением манной крупы, которую только просеивают.
   На 500 г мяса или 50 гсухих грибов —1/2стакана крупы, 500 гкартофеля, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Лапша
   Сварить мясной или куриный бульон. Очищенные коренья и лук нашинковать в виде соломки, слегка поджарить с жиром, положить в процеженный бульон, довести его до кипения, после чего всыпать лапшу или вермишель, добавить лавровый лист, перец, соль и варить суп 15–20 минут. Перед подачей к столу добавить укроп или зелень петрушки.
   Вместо лапши или вермишели в суп можно засыпать макароны, ушки, звездочки и т. п.
   Для приготовления домашней лапши 1 стакан муки высыпать на доску, сделать в муке углубление, влить 1 яйцо, посолить и, понемногу подливая воду (около1/4стакана), замесить крутое тесто.
   Тесто тонко раскатать, посыпать мукой и нарезать полосками шириной 5–6 см.Полоски теста сложить примерно в 6 рядов и, мелко нашинковав, разложить на решето для подсушки, после чего отсеять муку и засыпать лапшу в бульон.
   На 500 г мяса — 150 г лапши или вермишели, по 1 шт. кореньев и лука, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_081.jpg] На маргариновом заводе
   Суп картофельный с вермишелью
   Коренья и лук нашинковать в виде соломки и поджарить на масле. Картофель нарезать, положить вместе с кореньями и луком в кипящий бульон и варить в течение 15 минут. Затем засыпать вермишель, добавить соль, перец, лавровый лист и варить еще 12–15 минут.
   Такой суп можно приготовить и на грибном бульоне.
   На 500 г мяса — 100 г вермишели, 500 г картофеля, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Суп гороховый
   Сварить мясной бульон. Замоченный заранее горох положить в бульон и варить около 11/2часа.
   Промытые и очищенные коренья и лук нарезать мелкими кубиками, слегка поджарить на масле и за 15–20 минут до подачи на стол положить в суп, добавив соль.
   Гороховый суп можно варить с ветчиной или копченой свиной грудинкой.
   Гороховый суп подают с гренками, приготовленными из белого хлеба, нарезанного кубиками.
   На 500 г мяса — 250 г гороху, 200 г кореньев и луку, 2 ст. ложки масла.
   Суп из фасоли
   Замоченную фасоль поставить варить. Коренья и лук нарезать и поджарить на масле с томат-пюре. Через 20–30 минут с начала варки фасоли добавить поджаренные коренья, перец, лавровый лист и соль, после чего продолжать варку до готовности фасоли.
   При подаче к столу суп посыпать зеленью петрушки или укропом и положить в тарелки сметану.
   На 11/2стакана фасоли — по 1 шт. кореньев, головку лука, 1 ст. ложку томат-пюре, 2 ст. ложки масла.
   Суп из фасоли с картофелем
   Замоченную фасоль варить до мягкости. Затем положить поджаренные морковь и лук, картофель, соль, перец, лавровый лист и продолжать варку супа до готовности.
   На 1 стакан фасоли — 5–6 шт. картофеля, 1 шт. моркови, 1 луковицу, 2 ст. ложки масла.
   Суп из фасоли с лапшой
   Перебранную и промытую фасоль на 3–4 часа залить холодной водой. Затем воду слить, фасоль залить 21/2лбульона или холодной воды и сварить до мягкости. Добавить поджаренный с маслом лук, соль, перец (по вкусу), засыпать лапшу и варить еще 20 минут. При подаче к столу суппосыпать зеленью петрушки.
   На перебранную и промытую фасоль стакана фасоли — 1 головку лука, 100 г лапши, 2 ст. ложки масла.
   Суп из красной фасоли
   Фасоль перебрать, промыть, положить в кастрюлю, залить 2лхолодной воды, добавить 1 чайную ложку соли, накрыть кастрюлю крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять пену и варить фасоль на медленном огне 1–11/2,часа. Отдельно поджарить мелко нарезанный лук, добавив к концу жаренья красный перец и муку, все перемешать и жарить еще в течение 1–2 минут. После этого лук переложить в сваренную фасоль, добавив натертые или мелко нарубленные грецкие орехи, соль по вкусу, и варить суп в течение 15–20 минут.
   При подаче на стол положить в суп мелко нарезанную зелень петрушки.
   На 11/2стакана красной фасоли — 1–2 головки лука, 50 г очищенного грецкого ореха,1/2ст. ложки муки, красный перец по вкусу и 2 ст. ложки масла.
   Сборная мясная солянка
   Репчатый лук нашинковать, слегка поджарить и тушить с томатом и маслом, подлив немного бульона. Огурцы очистить от кожицы, разрезать на две части и нарезать ломтиками. Мясные продукты (вареные и жареные) могут быть различные: мясо, ветчина, телятина, почки, язык, сосиски, колбаса и пр. Их следует нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю с приготовленным луком, прибавить огурцы, каперсы, соль, лавровый лист, залить бульоном и варить 5-10 минут. Можно добавить нарезанные кружочками помидоры.
   При подаче к столу в солянку положить сметану, маслины, ломтики лимона, очищенного от кожицы, мелко нарезанную зелень петрушки или укроп.
   На 500 г мяса (для бульона) — 300 гвареных или жареных мясных продуктов, 4 соленых огурца, 2 головки репчатого лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 3 ст. ложки масла, по 1 ст. ложке каперсов и маслин, 100 гсметаны и1/4лимона.
   Солянка рыбная
   Для приготовления солянки можно брать всякую свежую рыбу, но не мелкую и не очень костлявую. Хорошая солянка получается из красной рыбы (осетрины, севрюги, белуги, стерляди).
   Снятое филе рыбы нарезать кусочками по 2–3 куска на порцию, а из костей и голов сварить бульон.
   Очищенный лук тонко нашинковать и слегка поджарить в суповой кастрюле с маслом, добавить томат-пюре и тушить 5–6 минут, после чего в кастрюлю положить кусочки рыбы,нарезанные ломтиками огурцы, нарезанные помидоры, каперсы, лавровый лист, немного перца и все это залить подготовленным горячим бульоном, посолить и варить 10–15 минут. Перед подачей на стол в солянку можно положить вымытые маслины и мелко нарезанную зелень петрушки или укроп. Можно также добавить ломтики лимона, очищенные от кожицы.
   На 500 г рыбы — 4–5 соленых огурцов, 1–2 головки репчатого лука, 2–3 свежих помидора или 2 ст. ложки томат-пюре, по 1 ст. ложке каперсов и маслин, 2 ст. ложки масла.
   Чихиртма из баранины
   Баранину обмыть холодной водой, нарезать небольшими кусками (из расчета 3–4 куска на порцию), положить в кастрюлю и поставить варить, снимая появляющуюся на поверхности пену.
   Сваренную баранину вынуть из кастрюли, а бульон процедить сквозь марлю или частое сито.
   Мелко нарезанный лук поджарить на масле, посыпать мукой, перемешать и еще раз прожарить. После этого в процеженный бульон положить сваренную баранину, поджаренныйс мукой лук, добавить шафран, соль, перец и дать закипеть.
   Отдельно вскипятить светлый виноградный уксус и влить в суп, снова дать вскипеть, после чего кастрюлю снять с огня.
   Перед подачей к столу яичные желтки взбить в отдельной посуде, смешать с небольшим количеством бульона, влить в суп, размешать и подогреть, не доводя до кипения (чтобы желтки не свернулись), а затем посыпать суп зеленью киндзы.
   На 500 гбаранины — 2 головки лука, по 1 ст. ложке муки и масла, 2 яйца,1/2чайной ложки шафрана, 2 ст. ложки уксуса.
   Харчо готовят преимущественно из говяжьей грудинки, но можно ее заменить и бараньей грудинкой.
   Мясо обмыть, нарезать небольшими кусками, из расчета 3–4 куска на порцию, положить в кастрюлю, залить холодной водой и поставить варить. Появляющуюся на поверхности пену снимать шумовкой.
   Через 11/2-2часа положить мелко нарезанный лук, толченый чеснок, рис, кислые сливы, соль, перец и варку продолжать еще в течение 30 минут.
   Томат слегка поджарить на масле или жире, снятом с бульона, и за 5-10 минут до окончания варки добавить в суп.
   При подаче на стол посыпать харчо мелко нарезанной зеленью киндзы, петрушки или укропом.
   На 500 г мяса — 2 головки лука, 2–3 дольки чеснока, 2 ст. ложки томат-пюре или 100 гсвежих помидоров,1/2стакана риса,1/2стакана кислых слив.
   Шурпа
   Сварить мясной бульон. Лук нарезать в виде соломки и поджарить в разогретом жире.
   Мясо нарезать кусочками весом 25–30 г,обжарить, смешать с поджаренным луком, добавить морковь, нарезанную кубиками, томат-пюре и жаренье продолжать в течение 5–6 минут. Подготовленное таким образом мясо вместе с овощами переложить в кастрюлю, залить бульоном и довести до кипения. Затем положить картофель, нарезанный дольками, соль, перец и варить 15–20 минут.
   На 500 г говядины — 750 г картофеля, 2 головки лука, 2 шт. моркови, по 2 ст. ложки томат-пюре и масла.
   Бозбаш
   Промытую баранину нарезать или нарубить на куски весом 30–40 г,положить в кастрюлю, залить водой так, чтобы она только покрыла баранину, посолить и, накрыв кастрюлю крышкой, варить на слабом огне, снимая пену.
   В отдельной кастрюле поставить варить перебранный и промытый горох, залив его 2–3 стаканами холодной воды. Варить горох надо на медленном огне. Примерно через 1–11/2часа в горох переложить сваренные кусочки баранины, отделив все мелкие косточки. После этого добавить процеженный бульон, мелко нарезанный, поджаренный на масле лук, нарезанный картофель и яблоки, томат-пюре, соль, перец и, накрыв крышкой, тушить 20–25 минут.
   Подают бозбаш посыпанным мелко нарезанной зеленью петрушки.
   На 500 гбаранины — 1 стакан лущеного гороха, 500 г картофеля, 2 яблока, 2 головки лука, по 2 ст. ложки томат-пюре и масла.
   Суп с мясными консервами
   Сварить на воде овощной суп (картофельный, щи, борщ), как указано выше, положить мясные консервы и дать супу закипеть.
   При подаче на стол суп посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 1 банку консервов «Тушеное мясо» (говядина, свинина, оленина или баранина) — 500–600 г разных овощей, 11/2-2лводы, 1 ст. ложку масла.
   Суп с рыбными консервами
   Сварить на воде овощной суп (картофельный, рассольник, щи из квашеной капусты), как указано выше.
   После этого положить рыбные консервы и дать супу закипеть.
   На 1 банку рыбных консервов (судак, лещ, осетрина, севрюга и др.) — 500–600 г разных овощей, 11/2-2лводы, 1 ст. ложку масла.
   Прозрачные супы
   Основой всех прозрачных супов является крепкий бульон, сваренный из говяжьего мяса, дичи или курицы.
   Рис, яйца, клецки, вермишель и различные овощи в большинстве случаев приготовляют отдельно, перед подачей кладут в тарелки и заливают горячим бульоном. Это сохраняет прозрачность бульона и придает супу привлекательный и аппетитный вид. Овощи надо нарезать соломкой или кубиками.
   Калорийность прозрачных супов зависит главным образом от входящих в них дополнительных продуктов. Но значительное количество экстрактивных веществ, находящихсяв бульоне, вызывает усиленное выделение желудочного сока и, следовательно, способствует возбуждению аппетита и лучшему усвоению пищи, съеденной после супа.
   Особенно рекомендуются прозрачные супы в том случае, когда после них подают блюда из мяса или рыбы, отличающиеся большой калорийностью.
   Прозрачный мясной бульон
   Для приготовления прозрачного бульона берут мясо первого сорта. Промытое мясо положить в кастрюлю, залить холодной водой, накрыть крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять с поверхности пену. Через час-полтора положить коренья и лук. Для придания бульону большего аромата и золотистой окраски часть кореньев — половину моркови, петрушки и луковицы — поджарить без масла (с одной стороны) на разогретой чугунной сковороде, затем положить их в бульон, одновременно посолив его.
   Продолжительность варки прозрачного бульона — от 2 до 21/2часов. Готовое мясо вынуть и использовать для приготовления второго блюда. После того как бульон отстоится, снять сверху жир и процедить бульон сквозь частое сито или салфетку.
   Для получения еще более крепкого и совершенно прозрачного бульона дополнительно нужно произвести так называемое оттягивание (осветление). Для приготовления оттяжки взять 300 г мяса, пропустить через мясорубку, положить в отдельную кастрюлю, добавить один яичный белок, стакан бульона, перемешать и в таком виде оставить на 20–30минут. Затем все это влить в горячий бульон, закрыть крышкой, поставить на огонь и при слабом кипении продолжать варку в течение 30–40 минут. Когда оттяжка свернется и осядет на дно, бульон осторожно процедить. Готовый прозрачный бульон можно подать с гренками, пирожками, кукурузными хлопьями или же использовать для приготовления прозрачных супов. Из оставшегося при оттягивании мяса можно приготовить фарш для запеканки и др.
   На 500 г мяса — по 1 шт. моркови, петрушки или сельдерея, 1 головку лука, 1,5–2лводы.
   Бульон из кубиков
   В кастрюлю положить бульонные кубики (1 кубик на стакан жидкости), залить кипятком, размешать и использовать как прозрачный бульон, приготовленный из мяса.
   Бульон из дичи
   Бульон из дичи готовят обычно в тех случаях, когда варят дичь для салата или для приготовления под майонезом, а также при наличии костей и зачисток от дичи, идущей на приготовление вторых блюд (например, когда готовят котлеты из фазана, тетерева, куропатки, рябчика и др.). В этом случае кости и зачистки надо разрубить помельче, сложить в суповую кастрюлю, добавить туда же поджаренные без масла морковь, петрушку, луковицу (см. выше рецепт приготовления мясного прозрачного бульона), затем прибавить 1–2 стебля сельдерея (или несколько ломтиков корня сельдерея), залить все это водой и поставить на огонь.
   Когда бульон закипит, снять пену и продолжать варку на слабом огне около часа. Перед окончанием варки бульон посолить, дать ему отстояться и затем процедить.
   На 1 фазана (или 1 тетерева или 4 рябчиков) — по 1 шт. моркови и петрушки, 1 головку лука, 1–2 стебля сельдерея, 2–3лводы.
   Куриный бульон
   Курицу насухо вытереть полотенцем, опалить (лучше всего на огне спиртовки или на газе), отрубить шейку и лапки, выпотрошить курицу и тщательно промыть.
   Желудок разрезать, очистить и снять с него пленку; сердце надрезать; лапки ошпарить, снять с них кожицу и обрубить когти; голову ощипать; с печени осторожно срезать желчный пузырь. Все потроха промыть.
   На тушке курицы, ниже грудки, сделать два надреза и заправить в них ножки, а крылышки подогнуть к спинке — это придает тушке более красивую и удобную для варки форму.
   Подготовленные таким образом курицу и потроха вместе с очищенными и разрезанными кореньями положить в кастрюлю, залить холодной водой, накрыть крышкой и поставить варить. Появившуюся в начале кипения пену снять шумовкой. Время варки курицы колеблется от 1 до 2 часов, в зависимости от ее величины и возраста.
   Готовность курицы определяют при помощи вилки. Если вилка свободно прокалывает мясо ножки, то курица готова. Курицу и потроха вынуть из бульона, положить в другую кастрюлю и накрыть. Бульон процедить.
   На одну курицу (средний вес 1 кг) — по 1 шт. моркови и петрушки, головку лука, 21/2-3лводы.
   Бульон с гренками
   Сварить бульон (мясной, куриный или из дичи) и подать в бульонных чашках или тарелках. Отдельно на тарелке подать гренки.
   Для приготовления гренок белый хлеб нарезать ломтиками толщиной1/2сми подрумянить в духовом шкафу. Гренки можно приготовить также с сыром. Для этого ломтики хлеба посыпать натертым сыром, сбрызнуть растопленным маслом и подрумянить в духовом шкафу.
   Вместо гренок можно подать пирожки, сухое печенье, кукурузные хлопья.
   Бульон-«борщок»
   В прозрачный бульон (мясной, куриный или из дичи) за 10–15 минут до окончания варки добавить тонкие ломтики очищенной красной свеклы, 2 ст. ложки виноградного вина или уксуса и немного сахара.
   Готовый «борщок» процедить и разлить в бульонные чашки. Отдельно подать гренки с сыром.
   На 2–21/2лбульона — 250 г свеклы, 2–3 ст. ложки уксуса, 1 ст. ложку сахару.
   Бульон с макаронными изделиями
   Вермишель, лапшу, ушки, звездочки опустить на 2–3 минуты в кипящую воду, после чего переложить в кипящий прозрачный мясной или куриный бульон и доваривать до готовности в течение 12–15 минут. Мучные изделия отваривают в воде для сохранения прозрачности бульона.
   На 2лбульона — 100–125 гмучных изделий.
   Бульон с клецками
   Сварить мясной или куриный бульон и одновременно приготовить тесто для клецек из муки, манной крупы или картофеля. Подготовленное тесто разделать при помощи столовой и чайной ложек. Столовой ложкой брать из кастрюли готовое тесто, а чайной ложкой, смоченной в воде, отделять небольшие кусочки овальной формы, опускать их в горячий бульон и варить в нем.
   На 2лбульона приготовляют клецки из1/2стакана муки (манной крупы) или из 3 шт. картофеля.
   Заварное тесто для клецек.В кастрюлю влить стакана бульона, положить масло, соль и вскипятить. Затем всыпать муку или манную крупу, размешать веселкой и проварить муку в течение 1–2 минут, а крупу — 5–6 минут, после чего снять кастрюлю с огня, добавить яйца и хорошо перемешать.
   На1/2стакана муки или манной крупы — 2 ст. ложки масла, 2 яйца.
   Незаварное тесто для клецек.В тарелку влить1/4стакана бульона, положить масло, яйцо, всыпать муку, соль и замесить тесто.
   На1/2стакана муки — 1 яйцо,1/2ст. ложки масла.
   Картофельное тесто для клецек.Картофель очистить, сварить, протереть горячим, добавить сырые яичные желтки и хорошо перемешать. Затем прибавить взбитые яичные белки и снова перемешать.
   На 3 шт. картофеля — 3–4 ст. ложки муки, 2 яйца.
   Бульон с пельменями
   Это блюдо можно быстро приготовить, пользуясь имеющимися в продаже пельменями. В кипящий бульон опустить готовые пельмени и варить при слабом кипении, пока они не всплывут на поверхность бульона (около 10 минут).
   Если нет готовых пельменей, их можно сделать следующим образом. Мясо (лучше говядину пополам со свининой) два раза пропустить вместе с луком через мясорубку, прибавить немного воды, положить соль, перец, хорошо размешать.
   Отдельно приготовить тесто; для этого в муку влить яйцо,1/2стакана воды, положить соль, хорошо перемешать и замесить довольно крутое тесто.
   Раскатать тесто тонким слоем, вырезать из него выемкой или рюмкой кружочки и положить на каждый кружочек небольшие шарики приготовленного фарша. Края кружков теста защипать.
   Чтобы бульон с пельменями получился прозрачным, надо пельмени сначала на несколько секунд опустить в горячую воду (смыть муку), а затем переложить в кипящий бульони сварить.
   При подаче на стол посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 2лбульона для пельменей — 300–400 г мяса, 1–2 луковицы, 11/2стакана муки, 1 яйцо.
   Бульон с булочками
   Булочки для бульона (величиной с лесной орех) выпекают из заварного теста. Для приготовления булочек в кастрюлю влить1/2стакана воды, положить масло, соль, поставить на огонь; как только смесь закипит, всыпать муку, размешать веселкой, прогреть в течение 1–2 минут. Сняв с огня, добавить в тесто яйца (по одному яйцу), вымешивая тесто до гладкости.
   Приготовленное таким образом тесто разделать чайной ложкой так же, как клецки, или положить в бумажный (из пергамента) пакет с трубочкой диаметром1/2сми выдавливать тесто на смазанный маслом холодный пирожковый лист. Затем на 10–15 минут поставить лист в духовой шкаф. Булочки при выпечке должны увеличиться в объеме в два с половиной раза и подсохнуть. В мясной или куриный бульон, разлитый в тарелки, булочки нужно положить перед самой подачей к столу или подать их отдельно.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона для булочек — 100 гмуки, 3 ст. ложки масла, 2–3 яйца.
   Бульон с манной крупой
   В кипящий мясной или куриный бульон всыпать, помешивая его ложкой, просеянную манную крупу и варить около 10 минут. Готовый суп разлить в тарелки и посыпать зеленью петрушки. При подаче на стол можно положить в каждую тарелку 1 ст. ложку прогретого консервированного зеленого горошка и по 1 яйцу, сваренному в мешочек.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона — 4 ст. ложки манной крупы.
   Бульон с саго
   В кипящий мясной бульон положить саго и варить в течение 15–30 минут. Готовый суп разлить в тарелки, посыпать рубленой зеленью петрушки.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона —1/2стакана саго.
   Бульон с рисом
   Рис хорошо промыть, положить в кастрюлю с горячей водой и дать прокипеть в течение 3–5 минут.
   Затем воду слить, рис снова промыть, откинуть на решето и, когда вода стечет, на 20–25 минут положить довариваться в кипящий мясной или куриный бульон. Готовый бульонразлить в тарелки и посыпать рубленой зеленью петрушки.
   На 2-1/2лпрозрачного бульона —1/2стакана рису.
   Бульон с кореньями и рисом
   Очищенные коренья нарезать кубиками, положить в кастрюлю, слегка поджарить в масле, залить 2 стаканами бульона и варить под крышкой на слабом огне в течение 5-10 минут. Затем положить в кастрюлю нарезанные стручки горошка или фасоли и варить еще 10 минут. После этого добавить нарезанный щавель и дать прокипеть в течение 2–3 минут.
   Отдельно в кастрюле отварить рис. При подаче к столу положить в тарелку сваренный рис и овощи, залить бульоном и посыпать зеленью петрушки. В этом супе рис можно заменить перловой крупой.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона — по 1 шт. моркови, репы, петрушки, головку лука, 50 г щавеля, 50 г стручков зеленого горошка или фасоли, 1 ст. ложку масла, 3 ст. ложки рису.
   Бульон с запеченным рисом
   Рис сварить, откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, затем переложить его в миску или тарелку, добавить сырые яйца, масло, часть натертого сыра, соль; все это хорошо размешать и выложить на смазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду. Поверхность риса выровнять ножом, посыпать остальной частью тертого сыра, полить маслом и поставить в духовой шкаф на 15–20 минут для запекания. Запеченный рис слегка охладить, выложить на доску (опрокинув сковороду), нарезать, разложить в тарелки и залить горячим мясным или куриным бульоном.
   На 2-21/2лпрозрачного бульона —1/2стакана рису, 2 яйца, по 1 ст. ложке масла и толченых сухарей, 50 г сыру.
   Бульон с кореньями и зеленью
   В горячий мясной или куриный бульон положить овощи — сначала морковь, репу и спаржу, нарезанные брусочками, цветную капусту, разобранную на мелкие кочешки, а затемстручки фасоли или горошка, разрезанные поперек на 2–3 части. Спустя 15–20 минут добавить нарезанные листики шпината или салата и дать бульону прокипеть в течений 2–3 минут.
   Приготовленный таким способом суп может быть подан с курицей или яйцом, сваренным в мешочек. Перечисленный набор овощей можно изменить в зависимости от сезона. Например, при отсутствии спаржи положить немного больше моркови; свежий горошек и фасоль заменить консервированными.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона — 250–300 г различных кореньев и зелени — морковь, репа, цветная капуста (или спаржа), стручки горошка или фасоли, шпинат или салат, зелень петрушки.
   Бульон с сельдереем
   Поставить варить мясной прозрачный бульон. Спустя час-полтора после того, как он закипит, добавить очищенные коренья — морковь, петрушку, сельдерей — и варку продолжать до полной готовности овощей. Готовый бульон процедить, разлить в бульонные чашки и подавать с гренками или пирожками.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона — 100 г сельдерея, 1 морковь,1/2петрушки.
   Бульон с яйцом
   Сварить мясной или куриный бульон, разлить в тарелки или бульонные чашки и опустить в каждую тарелку очищенное от скорлупы яйцо, сваренное в мешочек.
   Бульон с омлетом
   Сварить мясной или куриный бульон, а затем приготовить омлет.
   Для приготовления омлета яйца в тарелке или миске взбить веничком, чтобы белок и желток хорошо смешались, добавить соль и, продолжая взбивать, влить холодное молоко или бульон.
   Полученную массу вылить в гладкие порционные формочки или на сковороду, смазанную сливочным маслом, установить ее в другую большую сковороду с горячей водой, накрыть крышкой и проварить, пока омлет не загустеет. Время варки омлета в маленьких формочках 10–15 минут, в большой же сковороде 30–40 минут. Чтобы поверхность омлета получилась ровной, вода во время варки должна быть близка к кипению, но не кипеть.
   Готовый омлет немного охладить (10–15 минут), а затем выложить из формочек в тарелки с бульоном. Омлет, приготовленный на сковороде, после того как он будет вынут из нее, надо нарезать квадратиками.
   Омлет для бульона можно приготовить со шпинатом или томатом. Шпинат для этого берут консервированный или свежий. Свежий шпинат нужно хорошо промыть, отварить в небольшом количестве воды и протереть сквозь сито. Подготовленный шпинат или томат-пасту добавляют в яичную смесь перед ее запеканием. При подаче к столу в бульон хорошо добавить листики петрушки.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона для омлета — 1 стакан молока, 1 ст. ложку масла, 4 яйца.
   Бульон с фрикадельками
   Мякоть сырого мяса пропустить два-три раза через мясорубку, прибавить соль, перец и 2 ст. ложки холодной воды. Полученную массу тщательно перемешать, разделать в виде шариков (фрикаделек) и опустить их в готовый кипящий мясной или куриный бульон. Затем фрикадельки вынуть шумовкой и разложить в тарелки по 8-10 шт. Бульон процедитьи залить им фрикадельки, сверху посыпать зеленью петрушки.
   Фрикадельки можно приготовить из говядины, телятины и баранины. Бараний жир рекомендуется отделить от мяса и заменить маслом.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона — 200 г мяса (мякоть с жиром).
   Бульон с клецками из кур
   Для приготовления клецек нужно мясо курицы пропустить через мясорубку, добавить белок яйца, а также размоченный в молоке отжатый хлеб и посолить. Все это хорошо перемешать и пропустить еще один-два раза через мясорубку, а затем положить в кастрюлю и размешать. После этого, постепенно добавляя молоко (по столовой ложке), взбить массу лопаточкой, протереть сквозь сито, чтобы получить гладкую однородную массу. Эту массу разделать при помощи двух ложек (как мучные клецки) и опускать в горячую воду.
   Готовые клецки вынуть из воды шумовкой, выложить на тарелки, залить куриным бульоном и посыпать зеленью петрушки.
   На 2–21/2лпрозрачного бульона для клецек — 100 г мякоти (филе) курицы, 1 яичный белок,1/4стакана молока, ломтик белого хлеба.
   Уха
   Наиболее вкусная уха приготовляется из живой рыбы (стерляди, окуня). Уху можно варить также из судака или разной мелкой рыбы, за исключением карася и линя. Для придания ухе необходимой клейкости мелкую рыбу — ершей и окуней — следует варить, не счищая с них чешуи, выпотрошенными, тщательно промытыми. У окуней, кроме внутренностей, надо удалить и жабры, иначе бульон получит горьковатый привкус.
   Подготовленную рыбу положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить очищенные коренья, лук, соль и варить при медленном кипении от 40 минут до часа. После этогобульон процедить.
   Для того чтобы получить прозрачную уху, надо произвести оттягивание (осветление) паюсной или зернистой икрой. Для этого 50 г икры растереть в ступке, постепенно добавляя по ложке холодной воды, до получения тестообразной массы. Растертую икру развести стаканом холодной воды, добавить стакан горячей ухи и, размешав, влить в два приема в кастрюлю с горячей ухой. После того как будет влита первая часть, уха должна закипеть и только тогда можно влить остальную часть оттяжки. При вторичном закипании ухи крышку с кастрюли снять и варить при слабом кипении 15–20 минут.
   Когда уха будет готова, надо снять ее с огня и дать постоять 10–15 минут, чтобы оттяжка осела на дно кастрюли. После этого осторожно процедить. Готовую уху подают с кулебякой, расстегаем. В тарелку с ухой можно положить кусок вареной рыбы.
   На 1 кгрыбы — по 1 шт. лука-порея, петрушки и сельдерея, 1 головку репчатого лука, 21/2-3лводы.
   Супы-пюре
   Суп-пюре может быть приготовлен из овощей, круп и бобовых, из мясных или рыбных продуктов.
   Овощной суп-пюре готовят из одного или из нескольких видов овощей, например-, из цветной капусты или моркови, или из картофеля, моркови и репы.
   Из круп на суп-пюре идут преимущественно рис и перловая крупа; из бобовых — фасоль, горох.
   Мясные супы-пюре лучше всего приготовлять из домашней птицы или дичи.
   Для рыбных супов можно рекомендовать карпа, корюшку, навагу, судака, треску и др.
   Продукты, предназначенные для приготовления супа-пюре, после их варки протирают сквозь сито.
   Суп-пюре из овощей, круп, бобовых можно готовить на отварах, полученных при варке этих продуктов, с добавлением в них молока. Можно их готовить и на мясном или курином бульоне, сваренном так же, как для обычного мясного супа. Для супов-пюре из домашней птицы, дичи или рыбы используют бульоны, получаемые при варке этих продуктов.
   Чтобы протертые продукты не осели в бульоне, в него добавляют слегка поджаренную в масле муку и проваривают в течение 20–30 минут.
   По густоте суп-пюре должен напоминать сливки.
   Перед подачей на стол в суп-пюре нужно положить кусочек сливочного масла и ложкой хорошенько размешать его. Масло придает супу приятный вкус и аппетитный вид.
   Для повышения питательности в суп-пюре, кроме масла, можно добавить пастеризованные или кипяченые сливки или яичную заправку. Для приготовления заправки 2–3 яичных желтка поместить в маленькую кастрюлю и, непрерывно помешивая, постепенно влить3/4стакана горячего молока или сливок, процедить сквозь сито и добавить в суп, размешивая ложкой.
   Если суп-пюре сразу после приготовления почему-либо не будет подан на стол, то кастрюлю следует поставить на водяную баню, чтобы суп больше не кипел, но оставался горячим.
   При подаче к столу рекомендуется положить в суп немного (приблизительно столовую ложку на тарелку) непротертых продуктов. Например, в суп из цветной капусты положить дольки кочешка капусты, отваренные в подсоленной воде или бульоне; в суп-пюре из картофеля — свежий или консервированный зеленый горошек и т. д. К супам-пюре из домашней птицы или дичи рекомендуется оставлять для гарнира немного филе, которое нарезается в виде соломки.
   Ко всем супам-пюре подают гренки из белого хлеба, нарезанного маленькими кубиками и подсушенного в духовом шкафу или поджаренного на сковороде с маслом. Можно также подать пирожки с различной начинкой: к супу из мясных продуктов и овощей — с мясом или с капустой и яйцами, к супу из рыбы — расстегаи с вязигой или рыбой.
   Суп-пюре из картофеля
   Очищенный и вымытый лук-порей нарезать, слегка поджарить на масле, прибавить очищенный, вымытый и нарезанный ломтиками картофель, залить 5 стаканами воды, положитьсоль и варить 25–30 минут. Сваренный картофель вместе с отваром протереть сквозь сито, прибавить горячее молоко и размешать. Перед подачей к столу суп заправить маслом и яичными желтками, смешанными с молоком. Отдельно подать гренки или кукурузные хлопья.
   На 1 кгкартофеля — 2–3 стакана молока, 3 ст. ложки сливочного масла, 3 стебля лука-порея.
   Для заправки — 2 яичных желтка и3/4стакана молока.
   Суп-пюре из тыквы
   Тыкву и картофель очистить от кожуры, промыть, нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, залить 3–4 стаканами воды, добавить соль, сахар, столовую ложку масла и поставить варить на слабом огне на 25–30 минут. Добавить подсушенные или поджаренные в масле гренки, размешать и вскипятить. Полученную массу процедить, оставшуюся гущу протереть сквозь сито, все это развести горячим молоком (до густоты сливок) и заправить сливочным маслом.
   Этот суп можно приготовить иначе.
   Нарезанную тыкву поставить варить, залив ее 2 стаканами воды. Отдельно в кастрюле поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего молока и 2 стаканами воды, вскипятить, смешать с тыквой и варить в течение 15–20 минут. После этого смесь протереть сквозь сито, добавить соль, 1–2 стакана горячего молока, масло и перемешать. К супу отдельно подать гренки.
   На 800 г тыквы — 150 ггренок или 2 ст. ложки муки. 300 г картофеля, 4–5 стаканов молока, 3 ст. ложки масла и 2 чайные ложки сахару.
   Суп-пюре из моркови
   Очищенную и промытую морковь нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, влить1/4стакана воды, добавить 1 ст. ложку масла, чайную ложку соли, столько же сахара и тушить в течение 5-10 минут. После этого всыпать1/2стакана промытого риса, залить 5 стаканами воды, накрыть крышкой и варить на слабом огне 40–50 минут; затем вместе с отваром протереть сквозь сито, предварительно отложив 2 ст. ложки сваренного риса (без моркови) для гарнира.
   Полученное пюре развести горячим молоком и по вкусу посолить. При подаче к столу суп заправить маслом и положить сваренный рис. К супу подать гренки.
   На 800 г моркови —3/4стакана риса, 3 ст. ложки масла, 2 стакана молока, 1 чайную ложку сахару.
   Суп-пюре из стручков фасоли
   Стручки фасоли очистить и вымыть, отделить четвертую часть их для гарнира и нарезать ромбиками; остальные пропустить через мясорубку. Очищенный и промытый картофель нарезать ломтиками, сложить в кастрюлю, добавить измельченные стручки фасоли, соль, 1–2 ст. ложки масла, залить 4–5 стаканами горячей воды, накрыть крышкой и варить; когда картофель будет готов, протереть смесь сквозь частое сито. Полученное пюре развести горячим молоком и заправить маслом. При подаче на стол положить в суп сваренные для гарнира стручки фасоли. Отдельно подать гренки.
   Этот суп можно приготовить также из консервированной стручковой фасоли. Открыв банку, отобрать часть бобов для гарнира, остальные, вместе с соком, смешать с картофелем и дальше готовить так же, как сказано выше.
   На 600–700 г стручков фасоли — 3 ст. ложки масла, 500 гкартофеля, 2 стакана молока.
   Суп-пюре из цветной капусты
   Отобрать1/4часть мелких кочешков цветной капусты для гарнира и отдельно сварить их в подсоленной воде. Остальную капусту, а также очищенный и промытый картофель, нарезанный ломтиками, сложить в кастрюлю, залить 4 стаканами воды, добавить 2 чайные ложки соли и поставить варить на 25–30 минут. Все это протереть сквозь сито и развести горячиммолоком. При подаче на стол суп заправить сливками или сливочным маслом, перемешать и положить отваренные кочешки капусты. Отдельно подать гренки.
   Вместо свежей можно взять консервированную цветную капусту. В этом случае срок варки супа сокращается на 10–15 минут.
   Суп-пюре можно приготовить также из белокочанной капусты. Ее надо очистить, вымыть и поставить варить; через 15–20 минут положить картофель, сварить его и дальше приготовлять суп, как указано выше.
   На 600 г цветной или 750 г белокочанной капусты — 500 г картофеля, 2 стакана молока и 3 ст. ложки масла.
   Суп-пюре из спаржи
   Отобрать и очистить для гарнира 20–25 головок спаржи. Остальную спаржу промыть, нарезать и поставить варить на 15–20 минут, прибавив 2 стакана воды и немного соли.
   В суповой кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с таким же количеством масла, развести 4 стаканами молока, вскипятить, прибавить спаржу (вместе с отваром) и варить 10–15 минут. Затем протереть сквозь сито и по вкусу прибавить соль. Перед подачей к столу заправить суп маслом, положить в него сваренную для гарнира спаржу. Отдельно подать гренки.
   На 800 г спаржи — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
   Суп-пюре из овощей
   Морковь, репу и белые части лука-порея мелко нарезать, сложить в кастрюлю, прибавить 2 ст. ложки масла и тушить в течение 10–15 минут. Затем влить 4 стакана воды, добавить картофель и промытый рис, кастрюлю накрыть крышкой, поставить на слабый огонь и варить в течение 30–35 минут. Овощи вместе с отваром протереть сквозь сито, развести 2 стаканами горячего молока, положить соль, масло и размешать. При подаче на стол положить в суп сваренный зеленый или консервированный горошек. Отдельно подать гренки.
   На 150 г моркови, 150 г репы, 200 г картофеля и 100 г лука-порея —3/4стакана рису, 100 г горошка, 3 ст. ложки масла, 2 стакана молока.
   Суп-пюре из помидоров
   Приготовить молочный соус. Для этого в суповой кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести ее горячим молоком и все это вскипятить.
   Свежие помидоры разрезать на части, добавить одну столовую ложку масла, сахар и, закрыв, тушить в течение 10–15 минут. Затем влить 3 стакана воды, вскипятить, смешать с молочным соусом и варить на слабом огне 15–20 минут, после этого протереть сквозь сито и заправить маслом. Перед подачей на стол в суп положить рис, сваренный отдельно.
   Если для приготовления супа берут консервированные помидоры, то их следует положить вместе с соком в подготовленный молочный соус, добавить 2 стакана овощного отвара и варить, как указано выше.
   Томатную пасту для супа следует положить в приготовленный молочный соус, прибавить 2 стакана воды или овощного отвара и варить в течение 15–20 минут, после чего протереть сквозь сито и заправить солью и маслом.
   На 750 г помидоров или на 100 г томат-пюре или на 1 банку консервированных помидоров — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока, 1 чайную ложку сахару, 2 ст. ложки рису для гарнира.
   Суп-пюре из салата
   Отобранные и промытые листья салата на 1–2 минуты опустить в кипяток; откинуть на сито, дать стечь воде, пропустить через мясорубку с частой сеткой. Отдельно в кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести 5–6 стаканами горячего молока, вскипятить, смешать с салатом и варить 15–20 минут. Затем добавить по вкусу соль, масло, влить еще стакан горячего молока или сливок и размешать. К супу на тарелке подать гренки.
   На 800 г зеленого салата — 3 ст. ложки сливочного масла, 2 ст. ложки муки, 5–6 стаканов молока, 1 стакан сливок.
   Суп-пюре из шампиньонов или белых грибов
   Свежие шампиньоны очистить, вымыть, пропустить через мясорубку, сложить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла, разрезанную вдоль на 2 части морковь и целую луковицу, накрыть крышкой и тушить 40–45 минут, потом прибавить стакан воды и прокипятить.
   В суповой кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего молока и стаканом овощного отвара или воды, вскипятить, смешать с тушеными шампиньонами (удалив морковь и луковицу) и варить 15–20 минут. После варки по вкусу положить соль, заправить суп маслом и яичными желтками, смешанными со сливками или молоком. Отдельно подать гренки.
   Так же можно приготовить суп из свежих белых грибов или сморчков.
   На 600 г свежих шампиньонов или белых грибов — 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока, 4 ст. ложки масла, 1 шт. моркови и головку лука.
   Для заправки — 2 яичных желтка и 1 стакан сливок или молока.
   Суп-пюре из зеленого горошка
   Для этого супа можно брать свежезамороженный или консервированный горошек.
   Консервированный или предварительно сваренный замороженный горошек протереть сквозь сито и смешать с молочным соусом.
   Для приготовления молочного соуса муку слегка прожарить с маслом, развести горячим молоком и все вместе проварить в течение 10–15 минут. После этого соус протереть сквозь сито, развести горячей водой, по вкусу положить соль, перед подачей к столу заправить маслом и положить гарнир — 2–3 ст. ложки непротертого консервированногогорошка. Отдельно подать гренки.
   На 1 банку (800 г)консервированного горошка — 3 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
   Суп-пюре из риса
   Стакан риса промыть в теплой воде, положить в кастрюлю, залить 4 стаканами горячей воды, добавить немного соли и варить 35–40 минут, после чего рис вместе с отваром протереть сквозь сито. Полученное рисовое пюре развести горячим молоком, прогреть, прибавить соль и масло. В готовый суп можно положить вареный рис — по 1 ст. ложке на тарелку. Отдельно подать гренки.
   На 1 стакан риса — 3–4 стакана молока и 3 ст. ложки масла.
   Суп-пюре из фасоли или гороха
   Фасоль перебрать, промыть и замачивать в холодной воде в течение 5–6 часов. После этого положить ее в кастрюлю, залить 4–5 стаканами воды, прибавить разрезанную пополам морковь, целую луковицу с воткнутыми в нее 2 шт. гвоздики и, закрыв, варить на слабом огне в течение 40–50 минут. Затем вынуть морковь и лук, фасоль вместе с отваромпротереть сквозь сито, развести горячим молоком и посолить. Перед подачей к столу заправить суп маслом. Отдельно подать гренки.
   Так же приготовляется суп из гороха, с той лишь разницей, что гвоздика в гороховый суп не кладется.
   На 400 г фасоли или гороха — по I шт. моркови и лука, 4 ст. ложки масла и 2 стакана молока.
   Суп-пюре из консервированной кукурузы
   Кукурузу пропустить через мясорубку, положить в кастрюлю, добавить 3 стакана воды и вскипятить. Отдельно слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести ее горячим молоком, вскипятить и, смешав с кукурузой, варить 15–20 минут. Суп протереть сквозь сито, прогреть, посолить и заправить маслом. К супу подать гренки или кукурузные хлопья.
   На 1 банку консервированной кукурузы — 2 ст. ложки муки, 4 ст. ложки масла, 3 стакана молока.
   Печенку телячью или говяжью очистить от пленки и желчных протоков, вымыть и нарезать в виде маленьких кубиков; затем слегка обжарить печенку на масле вместе с тонко нарезанными кореньями и луком-пореем и поставить тушить на 30–40 минут (под крышкой), прибавив1/2стакана воды или бульона. После этого два-три раза пропустить печенку через мясорубку с частой решеткой и протереть сквозь сито.
   Одновременно отдельно приготовить белый соус; для этого муку, предварительно немного поджаренную с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами бульона и варить в течение 20–30 минут. Затем соус процедить, прибавить протертую печенку, перемешать и довести суп до кипения (если суп получается густой, добавить бульон). После этого суп заправить яичными желтками, смешанными со сливками (или молоком) и кусочками масла.
   К супу подать мелко нарезанные гренки.
   На 400 г печенки — 500–600 г мяса третьего сорта для бульона, 4 ст. ложки сливочного масла, 2 ст. ложки муки, по 1 шт. моркови, петрушки, лука-порея.
   Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока.
   Суп-пюре из курицы
   Сварить курицу, отделить мясо от костей, оставить часть филе для гарнира, а остальное мясо пропустить два-три раза через мясорубку и, добавив 2–3 ст. ложки холодногобульона, протереть сквозь сито.
   Муку поджарить с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего бульона и проварить в течение 20–30 минут. Полученный соус процедить, положить в него приготовленное из курицы пюре, перемешать и, если суп получается очень густой, разбавить горячим бульоном и довести до кипения, затем снять с огня, посолить, заправить сливочным маслом и яичными желтками, смешанными с молоком. При подаче к столу положить в суп мелко нарезанное филе. Отдельно подать гренки.
   На 1 курицу — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки.
   Для заправки — 2 яйца и 1 стакан сливок или молока.
   Так же можно приготовить суп-пюре из кролика.
   Суп-пюре из дичи
   Подготовленную птицу (фазана, тетерева, рябчика, куропатку) сначала обжарить, а потом варить 20–30 минут в мясном бульоне с кореньями и луком-пореем; при этом дичь лучше сохранит свойственный ей аромат и вкус. Мясо готовой дичи отделить от костей, оставить для гарнира часть филе, а остальное мясо пропустить 2–3 раза через мясорубку, добавить 2–3 ст. ложки холодного бульона, перемешать и протереть сквозь сито.
   Дальнейшее приготовление, а также заправка и подача супа производятся так же, как супа-пюре из курицы.
   На 1 фазана или тетерева (или 2 рябчиков, или 2 куропаток) и 500–600 г мяса для бульона — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, по 1 шт. моркови, петрушки и лука-порея.
   Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока.
   Суп-пюре из рыбы
   Рыбу очистить, промыть, отделить мясо от костей; кости с кореньями и луком поставить варить для бульона. Мякоть рыбы нарезать кусочками и тушить с маслом и мелко нарубленным луком. В кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами рыбного бульона, вскипятить, положить подготовленную рыбу и варить 15–20 минут. После варки суп процедить и протереть сквозь сито, развести горячим молоком, по вкусу положить соль и заправить маслом; по желанию прибавить яичныежелтки, смешанные с молоком.
   Подавать суп можно с кусочками рыбы или с фрикадельками. Для приготовления, фрикаделек оставить 100 г рыбного филе. Отдельно подать гренки.
   Этот суп можно приготовить из карпа, корюшки, наваги, трески, судака, кеты и другой рыбы.
   На 750 г рыбы — 2 ст. ложки муки, 4 ст. ложки масла, 2 стакана молока, по 1 шт. моркови и петрушки, 2 луковицы.
   Суп-пюре из консервированных крабов
   Выбрать несколько крупных кусков краба для гарнира, остальные пропустить через мясорубку, положить в кастрюлю, залить стаканом бульона или воды и, закрыв, поставить варить на 5-10 минут. В отдельной кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести горячим молоком, вскипятить, добавить крабов и варить еще 15–20 минут, затем протереть сквозь сито, посолить, добавить масло и яичную заправку. Нарезать оставленные для гарнира кусочки крабов и положить в суп; отдельно подать гренки.
   На 1 банку консервированных крабов — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
   Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока. [Картинка: i_082.jpg] 
   Молочные супы
   Молочные супы очень питательны, приготовление их весьма несложно. Молочные супы можно варить из обыкновенного или консервированного молока (сухого и сгущенного).
   Сухое молоко следует класть в кастрюлю из расчета 1–11/2ст. ложки на стакан воды. Тщательно размешать сухое молоко, сначала в небольшом количестве теплой воды, чтобы образовалась однородная густая масса; затем постепенно подливать в кастрюлю воду такой же температуры и размешивать до полного растворения молочного порошка. После этого молоко довести до кипения — и начать варку супа.
   Сгущенное молоко в большинстве случаев вырабатывается с добавлением значительного количества сахара. Разводить сгущенное молоко следует горячей водой (на столовую ложку — стакан воды). В разведенное вскипяченное молоко положить лапшу, рис или другие продукты и по вкусу добавить соль (около1/3чайной ложки на 1лмолока).
   Молочные супы нужно варить в посуде с толстым дном или же на слабом огне, чтобы молоко не пригорело.
   Суп молочный рисовый
   Рис хорошо промыть, откинуть на дуршлаг; когда вода стечет, положить рис в кипящее молоко, добавить соль, сахар и варить 30 минут. При подаче к столу положить масло.
   На 1лмолока — 4 ст. ложки рису, 1 ст. ложку масла, 1 чайную ложку сахару.
   Молочная лапша
   Лапшу перебрать, положить в кипящее молоко, добавить соль, сахар и варить в течение 20–25 минут. При подаче к столу положить масло. Если вместо лапши засыпана вермишель, то варить следует 12–15 минут.
   На 1лмолока — 50 г лапши, 1 ст. ложку масла и 1 чайную ложку сахару.
   Лапшу можно приготовить домашним способом (см. стр. 91). В этом случае варка продолжается 15–20 минут.
   Суп молочный с запеченным рисом
   Рис приготовляют и запекают так же, как для прозрачного супа (см. стр. 101). Нарезанные кусочки запеченного риса положить в тарелки и залить кипящим молоком.
   На 1лмолока — 3 ст. ложки рису, 1 яйцо, 1 ст. ложку масла, 25 г сыру и 2 чайные ложки сухарей. [Картинка: i_083.jpg] Воздушная кукуруза
   Суп молочный с перловой крупой
   Перловую крупу тщательно промыть и залить холодной водой. Спустя 2 часа воду слить, крупу залить горячей водой и дать ей прокипеть в течение 10 минут. Затем крупу откинуть на дуршлаг, дать стечь воде, переложить в кастрюлю с кипящим молоком и варить при слабом кипении в течение 40–50 минут. Добавив соль, сахар и масло, подать на стол.
   На 1лмолока — 4–5 ст. ложек перловой крупы, 1 ст. ложку масла и 1 чайную ложку сахару.
   Суп молочный с картофельными клецками
   Сваренный протертый картофель (примерно1/2стакана), сырые яичные желтки и муку смешать, посолить, затем прибавить взбитые яичные белки и снова перемешать. Полученное пюре взять столовой ложкой, края обровнять, затем чайной ложкой, смоченной в горячей воде, отделять клецки и опускать их в горячее молоко. Варить клецки следует при самом слабом кипении, без крышки, в течение 10–12 минут, после чего суп посолить и добавить масло.
   Молочный суп можно приготовить с мучными клецками, а также с клецками из манной крупы (см. «Бульон с клецками», стр. 99).
   На 1лмолока — 3–4 шт. картофеля, 2 яйца, 3–4 ст. ложки муки, 1 ст. ложку масла.
   Суп молочный с овсяными хлопьями
   В кипящее молоко всыпать овсяные хлопья, добавить по вкусу соль, сахар и варить 20–25 минут.
   При подаче к столу положить в суп масло.
   На 1лмолока — 1 стакан овсяных хлопьев, 1 чайную ложку сахару и 1 ст. ложку масла.
   Супы из ягод и фруктов

   Суп из вишен с варениками
   Вишни, предназначенные для супа, разделить пополам Одну половину очистить от косточек, вторую размять, добавить косточки от очистки первой части вишен, залит! 4–5 стаканами горячей воды, положить сахар, довести до кипения и процедить. Приготовить тесто, как для пельменей, тонко раскатать и вырезать кружочки; на каждый кружочек положить 1–2 очищенные вишни и защипать края теста. Перед самой подачей на стол вареники положить в горячий вишневый отвар и варить в течение 5-10 минут.
   На 600 гвишен — 1 стакан муки пшеничной,1/2стакана сахару, 2 яйца.
   Суп из вишен с рисом
   Вишни промыть, вынуть из них косточки. Залить косточки 4–5 стаканами горячей воды, положить сахар, вскипятить и процедить. В полученный отвар засыпать рис и варить в течение 30 минут. За 5 минут до окончания варки прибавить очищенные вишни.
   На 300 г вишен — 4–5 ст. ложек рису,1/2стакана сахару.
   Суп из клюквы и яблок
   Клюкву перебрать, промыть, размять в кастрюле, залить 5 стаканами кипятка, перемешать и накрыть крышкой, а через 10–15 минут процедить сквозь марлю; затем кастрюлю с соком поставить на огонь, добавить сахар, яблоки, очищенные от кожицы и сердцевины и нарезанные ломтиками или соломкой. Когда закипит, всыпать картофельную муку (как это делается для приготовления киселя).
   Суп подают охлажденным. Можно положить в суп сметану.
   На 300 г клюквы и 500 г яблок — 1 стакан сахару и 1 ст. ложку картофельной муки.
   Суп из смородины и персиков
   Приготовляют этот суп так же, как и суп из клюквы с яблоками. Из персиков, прежде чем их нарезать на дольки, удалить косточки.
   На 300 г смородины (черной или красной) и 500 г персиков — 1 стакан сахару, 1 ст. ложку картофельной муки.
   Зрелые абрикосы промыть, освободить от косточек и сварить с 2 стаканами воды до мягкости, затем протереть сквозь сито или решето. В полученное пюре добавить 3 стакана горячей воды, сахар и яблоки, очищенные и нарезанные дольками или соломкой, и поставить в кастрюле на огонь; как только суп закипит, влить разведенную картофельную муку и при непрерывном помешивании довести снова до кипения. Для вкуса можно добавить немного лимонной кислоты.
   Суп подать охлажденным. К супу можно подать сметану. Свежие абрикосы можно заменить курагой.
   На 500 г свежих абрикосов и 500 г яблок — 3 ст. ложки сахару, 2 чайные ложки картофельной муки.
   Суп-пюре из свежих ягод
   Свежие ягоды (клубнику, землянику, малину) перебрать, промыть, откинуть на сито и протереть. В кипящую воду (2 стакана) положить сахар, размешать и процедить. Сироп охладить и смешать с ягодным пюре. К готовому холодному супу подать сметану и ванильные сухари.
   На 500 г ягод —1/2стакана сахару, 150 г ванильных сухарей и1/2стакана сметаны.
   Суп-пюре из абрикосов или из персиков
   Спелые абрикосы или персики обмыть и, залив 6 стаканами воды, сварить, после чего протереть вместе с отваром. Вместо свежих фруктов можно брать готовое консервированное абрикосовое или персиковое пюре.
   В подготовленное пюре прибавить сахар, нагреть до кипения и влить картофельную муку, предварительно разведенную в1/2стакана холодной воды, дать закипеть, снять с огня и охладить.
   В охлажденное фруктовое пюре положить отваренный рис, сметану или сливки.
   На 400 г абрикосов или персиков —1/2стакана сахару, 1 ст. ложку картофельной муки,1/2стакана рису, 4 ст. ложки сметаны.
   Суп из сушеных фруктов
   Сушеные фрукты перебрать, промыть, выделить яблоки и груши, залить их холодной водой и сварить до готовности; затем добавить сахар, остальные фрукты, корицу и варить при слабом кипении в течение 10–15 минут. После этого влить разведенную водой картофельную муку и довести до кипения.
   В суп можно положить отваренные рис, саго или макаронные изделия.
   На 200 г сухих фруктов — 50 г картофельной муки.
   Для гарнира — 100 г рису, саго или макаронных изделий,1/2стакана сахару.
   Суп фруктовый с мучным или крупяным гарниром
   Приготовить суп из фруктов или свежих ягод, как указано выше. Отдельно приготовить один из следующих гарниров для супа:
   1. Вермишель (или рис), отваренную в воде, откинуть на дуршлаг и переложить в суп, когда его снимают с огня.
   2. Вареники небольших размеров (или клецки манные или мучные), сваренные в воде, переложить в суп, когда он готов и снимается с огня.
   Суп подают охлажденным. Отдельно можно подать сметану.
   Суп-пюре из яблок
   Яблоки, лучше всего антоновские, промыть, нарезать на части и, удалив семена, положить в кастрюлю; добавить нарезанный белый хлеб (без корок); можно также положить срезанную с лимона цедру или несколько кусочков корицы. После этого залить все 4 стаканами горячей воды, накрыть крышкой и варить, пока яблоки не разварятся. Затем снять кастрюлю с огня, вынуть цедру или кусочки корицы, а все остальное протереть сквозь сито. Полученное пюре положить в кастрюлю, добавить сахар, развести горячей водой до нормальной густоты супа-пюре и прокипятить.
   При подаче к столу положить в тарелки по столовой ложке отваренного отдельно риса. К супу можно подать сметану.
   На 500 г яблок — 200 г белого хлеба,1/2стакана сахару, 2 ст. ложки рису, лимонную цедру или корицу.
   Суп из смородины или клюквы с манной кашей
   Ягоды перебрать, очистить от веточек, размять деревянной ложкой, развести 4–5 стаканами воды, положить сахар, вскипятить, процедить и охладить.
   Манную кашу, приготовленную на молоке, выложить на смоченную водой тарелку и охладить, после чего нарезать ее кусочками правильной формы (квадратики, ромбики), разложить по тарелкам и залить приготовленным ягодным отваром.
   На 300 г смородины или 200 г клюквы — 2 ст. ложки манной крупы, 1 стакан молока,1/2стакана сахару.
   Холодные супы на хлебном квасе и свекольном отваре
   На хлебном квасе и свекольном отваре приготовляют окрошку, ботвинью, борщ, холодец.
   Продукты, входящие в их состав, должны быть охлаждены и иметь температуру не выше 10–12°. Кроме того, рекомендуется в некоторые супы — окрошку, ботвинью — при подачена стол класть кусочки чистого пищевого льда, выработанного из питьевой воды.
   Холодные супы-окрошка, ботвинья, борщ так же, как и фруктово-ягодные супы, — особенно рекомендуют в весенне-летнее время. Они вкусны, питательны, действуют освежающе и возбуждают аппетит.
   Окрошка овощная
   Вареные и охлажденные свеклу, морковь, а также свежие огурцы нарезать мелкими кубиками. Вареный картофель натереть на терке. Зеленый лук мелко нарезать и размять ложкой, добавив немного соли, чтобы он сделался мягким и дал сок. Сваренные вкрутую яйца очистить, отделить белки от желтков, белки нарубить мелкими кусочками, а желтки растереть с горчицей.
   Растертый зеленый лук соединить с картофелем, желтками, сметаной, сахаром, солью, все это перемешать, развести квасом, положить нарезанные свеклу и морковь.
   При подаче на стол положить в окрошку нарезанную зелень укропа.
   Морковь и свеклу можно заменить другими вареными овощами, например, репой, цветной капустой.
   На 1лхлебного кваса — 1–2 шт. картофеля, 1 свеклу, 1 морковь, 1–2 свежих огурца, 50–75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1 чайную ложку сахару.
   Окрошка сборная мясная
   Вареную говядину, ветчину, язык, а также очищенные свежие огурцы нарезать маленькими кубиками; мелко нарезать зеленый лук и в тарелке размять ложкой, добавив немного соли; лук от этого станет мягким. Белки сваренных вкрутую яиц нарубить, а желтки растереть в кастрюле, добавить к ним сметану, немного горчицы, сахар, соль, тщательно перемешать и развести квасом. После этого в кастрюлю положить подготовленные продукты. При подаче на стол окрошку посыпать мелко нарезанным укропом.
   На 1лхлебного кваса — 250 г готовых мясных продуктов, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца,1/2стакана сметаны и 1 чайную ложку сахару.
   Шпинат и щавель перебрать и хорошо промыть; потом шпинат сварить в кипящей воде, а щавель отдельно тушить в закрытой кастрюле. После этого шпинат и щавель протереть сквозь сито. Подготовленное пюре положить в кастрюлю, добавить сахар, соль, немного горчицы и развести все это хлебным квасом, затем добавить нарезанные кубиками свежие огурцы, нашинкованный зеленый лук и укроп. Подавая на стол, в тарелку положить натертый хрен и кусочки вареной рыбы, которую можно; также подать и на отдельном блюде. Кроме вареной рыбы, к ботвинье подают балык белорыбий, бок белужий, тешу белорыбью и др.
   Вместо шпината можно использовать молодую крапиву.
   На 1лкваса — по 250 г шпината и щавеля, 1 чайную ложку сахару, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 50 гхрена и 250 г вареной рыбы (осетрины, судака и др.).
   Борщ холодный
   Свеклу очистить, нарезать маленькими кубиками, положить в кастрюлю, залить водой (из расчета 2 стакана на порцию), добавить чайную ложку уксуса и поставить варить на 20–30 минут. Готовый свекольный отвар процедить и охладить; свеклу положить в кастрюлю, туда же добавить вареный картофель и огурцы, нарезанные маленькими кубиками, рубленое яйцо и мелко нарезанный зеленый лук. Перед подачей на стол в кастрюлю положить тертый хрен, соль, сахар и горчицу.
   Все это залить свекольным отваром, добавить сметану и размешать. Подавая на стол, борщ посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 500 гсвеклы — 200 г картофеля, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1 чайную ложку сахару и уксус по вкусу.
   Суп-холодец
   Молодую свеклу вместе с ботвой промыть; свеклу очистить, положить в кастрюлю, залить водой (2 стакана на порцию) и поставить варить на 20–30 минут. За 10 минут до окончания варки в кастрюлю положить листики свеклы. Сваренную свеклу с листьями откинуть на дуршлаг или сито, дав стечь отвару, мелко изрубить и положить в суповую кастрюлю; туда же добавить мелко нарезанные свежие огурцы, вареные яйца, зеленый лук, сметану, сахар, залить квасом и охлажденным свекольным отваром.
   Подавая на стол, посыпать суп зеленью петрушки или укропом.
   На 1лхлебного кваса — 500 г молодой свеклы с ботвой, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны и 1 чайную ложку сахару.
   Заметки на полях
   Овощи и овощные консервыБелые коренья
   Петрушка — огородное растение, имеющее два вида: петрушка корневая и листовая; оба вида ценятся как ароматические, пряные приправы к различным блюдам.
   Пастернак, как и петрушка, принадлежит к числу пряных овощей, только по вкусу он несколько грубее. У огородного пастернака толстый, мясистый корень, который, как и его листья, широко используется в свежем и сушеном виде.
   Пастернак применяют при консервировании, при солении огурцов, в маринады и т. п.
   Сельдерей — из белых кореньев самый ароматный и нежный. Есть три вида огородного сельдерея: корневой (в супы, бульоны и т. п.), черешковый (для салатов) и листовой (его используют как пряную зелень).Томат-паста и томат-пюре
   Томат-паста отличается от томат-пюре большей концентрацией: в пасте сухих веществ от 27 до 40 %, в то время как в пюре их только от 12 до 20 %.
   Поступившие на завод свежие томаты тщательно моют и сортируют по качеству; все битые, мятые и треснувшие плоды отбраковывают. Только отсортированные и хорошо вымытые томаты поступают в производство.
   После сортировки томаты ошпаривают паром, измельчают на дробилках и протирают на специальных протирочных машинах, которые удаляют кожицу и семена томатов. Протертая масса для томат-пюре уваривается в специальных варочных бадьях (а для томат-пасты — в вакуум-аппаратах); готовые томат-пюре или томат-пасту разливают в крупную имелкую тару и стерилизуют.
   Весь процесс производства полностью механизирован, после сортировки сырья к продукту не притрагивается рука человека.
   Все операции в производстве томат-пюре и томат-пасты, а также сырье, материалы и тара находятся под контролем заводских лабораторий, что обеспечивает высокое качество готовой продукции.
   Чтобы хлеб дольше не черствел, храните его в закрытой фарфоровой или эмалированной посуде.Морковь
   Покупая морковь, выбирайте наиболее яркоокрашенную. Такая морковь содержит больше желтого красящего вещества — каротина, а из каротина в человеческом организме образуется витамин А.
   По содержанию каротина морковь превосходит все другие овощи, и именно поэтому она во всех видах — сырая, вареная, тушеная — особенно полезна детям.
   Морковь богата также минеральными солями и легко усвояемыми сахарами.
   Уже в начале лета на рынках появляется сочная, ароматная морковь Каротель.
   Несколько позднее созревает морковь Нантская, отличающаяся от других сортов очень тонкой кожурой, нежной мякотью и высокой сахаристостью. Более поздними сортами являются Шантене и Валерия. По вкусу морковь этих сортов уступает Нантской, но превосходит ее по лежкости. В штабелях с переслойкой песком при температуре 0° морковь Шантене и Валерия может быть сохранена в течение 6–7 месяцев.
   В любое время года в плодоовощном магазине можно купить консервы из натуральной моркови лучших сортов, обладающей всеми достоинствами свежей.
   Из старых рецептовСуп из овсянки с черносливом
   1/2стакана овсянки промыть в холодной воде, залить 2лкипятка, положить масло (1 ст. ложку) и варить до готовности. Затем крупу протереть сквозь сито и положить в нее еще ложку масла. Очищенный от косточек чернослив (200 г)залить водой, положить в него1/4стакана сахара и варить. Когда чернослив разварится, смешать его с овсянкой. Суп прокипятить и подавать.Холодный суп из томатного сока
   300-400 гзрелых помидоров промыть, разрезать, слегка посолить и дать немного постоять; затем через марлю отжать сок. Такое же количество свеклы натереть и также отжать сок. Кожицу помидоров и свекольные отжимки залить 2лводы и варить 10–15 минут; затем процедить, охладить и слить в одну посуду вместе с заготовленным соком помидоров и свеклы. Нарезать тонкими кружками вареный картофель (200 г),свежие очищенные огурцы (400 г), отваренную брюкву (200 г), крутые яйца, нашинковать эстрагон и зеленый лук. 4 стручка сладкого перца очистить от зерен, испечь, охладить, нашинковать; все это перемешать со сметаной (1/2стакана) и разбавить приготовленным овощным отваром.Суп из щавеля и свекольной ботвы
   1кгсвекольной ботвы промыть, сложить в кастрюлю, залить 2лгорячей воды и варить 10–15 минут, затем добавить промытый щавель (200 г)и варить еще 10 минут. После этого вынуть шумовкой зелень, пропустить ее через мясорубку и смешать с процеженным и остуженным отваром. Нарезать огурцы, лук, укроп, редис, крутые яйца и сложить все это в супник, затем добавить сметану, горчицу, залить остуженным отваром с зеленью и размешать.Суп из лисичек
   Лисички (500 г)вымыть; нарезать 100 гшпика, истолочь и тушить в нем мелко нарезанный лук в течение 10 минут, чтобы он стал полумягким. Затем соединить грибы с луком и тушить еще 45 минут. После этого грибызалить 3лкипятка, посолить и кипятить 30 минут. Чайную ложку муки развести со сметаной и заправить грибы. При желании посыпать перцем по вкусу.Гороховый суп
   Разварив простого сухого гороху (сколько потребно) и протерев его сквозь редкое сито, поджарить в кастрюле с ореховым или маковым маслом; потом разведи кипяченою водою, положи туда же искрошенных малосольных огурчиков и прокипяти хорошенько.
   («Кухмистер XIX века», 1854)Суп из сухих фруктов с макаронами
   Смесь из сухих фруктов (200 г)промыть, положить в кастрюлю, залить 3лхолодной воды и оставить на 2–3 часа; затем положить в кастрюлю1/2стакана сахара, корицу, гвоздику, накрыть крышкой и варить фрукты на сильном огне 10 минут; после этого поставить их на горячее место плиты. Когда фрукты станут мягкими, снять и охладить. Одновременно 100 гмакарон сварить в подсоленной воде до мягкости; промыв макароны кипяченой водой, положить их в супник, добавить!4 стакана сметаны, размешать и залить фруктовым отваром. [Картинка: i_084.jpg] Свекла
   Столовая красная свекла — весьма необходима при приготовлении пищи; она нужна для борща, а также для винегрета, для многих вторых блюд, гарниров и закусок. Свекла богата сахаром и минеральными веществами.
   При покупке выбирайте круглые и плоско-круглые темноокрашенные корнеплоды: они лучше, сочнее удлиненных.
   Консервная промышленность вырабатывает вкусную приправу к мясным и рыбным блюдам «Свеклу маринованную». Это — нарезанная небольшими кубиками лучшая молодая красная свекла в душистом маринаде.Набор быстро замороженных свежих овощей
   В коробке такого набора для борща (весом 1 кг)содержится (в г):
   капусты белокочанной… 322
   свеклы… 364
   картофеля… 214
   моркови… 57
   лука репчатого… 43
   Продается этот набор (его называют «Свежая овощная смесь, быстро замороженная») и в полукилограммовых коробках. Овощи в этих коробках — отборные, высокосортные, уже промытые и очищенные.
   Принесите такую коробку с овощной смесью домой, откройте ее и опустите, не размораживая, в готовый кипящий бульон, прибавив, по желанию, томат-пюре; через 10–12 минут,сэкономив много времени и труда, можете разливать в тарелки великолепный борщ. [Картинка: i_085.jpg]  [Картинка: i_086.jpg] Сушка овощей и плодов
   Овощи и плоды, содержащие 80–90 % воды, легко подвергаются воздействию различных микроорганизмов. Если же снизить содержание воды в овощах и плодах до 15 %, то они становятся малодоступными для микроорганизмов. На этом основан метод сушки овощей и плодов, широко применяющийся для заготовки их впрок. Сушеные плоды и овощи представляют собой очень компактный, удобный для перевозки и хорошо сохраняющийся продукт.
   Наша пищевая промышленность выпускает в широком ассортименте различные виды плодоовощных полуфабрикатов — сушеных овощей и плодов, в том числе и в виде готовых наборов для борщей, щей, супов, компотов. Так как при сушке удаляются несъедобные части (кожура, семена), эти продукты не нуждаются в предварительной очистке и сортировке.
   При современных методах сушки, которые применяются на предприятиях плодоовощной промышленности, в сушеных овощах и плодах сохраняются питательные вещества и даже свойственный свежим овощам и плодам аромат.
   Нередко советуют добавлять немного питьевой соды для того, чтобы ускорить разваривание мяса, бобов, овощей и др.
   Совет этот вредный, так как сода, как и всякая щелочь, нейтрализует кислоту и, следовательно, разрушает аскорбиновую кислоту (витамин С).
   Культура красного перца распространена на юге нашей страны — в Молдавии, на Украине, в Нижнем Поволжье (Астрахань) и южнее.
   Различают сладкие и острые (горькие) сорта перца.
   Наиболее распространенный и наилучший сорт сладкого перца — болгарский; у него крупный, толстый, короткий, почти четырехгранный плод (длиной 7–8 см).Зрелым этот плод бывает ярко-красным или желтым, но ему редко дают дозреть, а собирают зеленым, когда он особенно хорош для консервирования (консервы «Перец фаршированный»).
   Лучший сорт острого горького перца — Кайенский; плод у него красного цвета, вкус жгучий; высушенный и измельченный, этот перец заменяет черный в заправке многих блюд.
   Острый вкус красного перца зависит от содержащегося в нем вещества — капсаицина. Степень едкости, жгучести этого вещества такова, что одной капли щелочноводного раствора, содержащей всего1/2000 мгкапсаицина, достаточно для того, чтобы вызвать на языке сильное и длительное жжение.
   Красный перец превосходит все другие виды овощей содержанием витамина С. В некоторых сортах перца содержание витамина С в три-четыре раза выше, чем даже в лимонах.
   Перец также очень богат витамином А. В нем содержится около 2,5 % сахара, 1,2 % белков, 0,5 % минеральных веществ.
   Учитывая высокие вкусовые и полезные свойства сладкого перца, консервная промышленность широко использует его для консервирования. Фаршированный сладкий перец в масле принадлежит к числу лучших закусочных консервов.Ароматный уксус
   Если вам нужно дома приготовить ароматный уксус, можем предложить такой рецепт. В обычный столовый уксус положите эстрагон, сельдерей или укроп (100 г на 1 л уксуса); можно добавить антоновское яблоко, нарезанное дольками, листья черной смородины, или липовый цвет, или лавровый лист. Плотно закройте посуду с уксусом и дайте ему постоять дней 15. После этого процедите через марлю и заправляйте им винегреты, салат, сельдь, форшмак.
   Самая распространенная и популярная приправа к блюдам — столовая горчица. Ее приготовляют из горчичного порошка, растительного масла, с прибавлением уксуса, сахара, соли, пряностей.
   Горчичный порошок — это измельченный жмых семян горчицы — масличного растения, культивируемого во многих районах нашей страны. При заварке горчичного порошка горячей водой выделяется особое эфирное масло, которое и придает горчице острый горький вкус и своеобразный запах.
   В последние годы промышленность вырабатывает готовую горчицу в большом количестве, в разнообразном ассортименте и в удобной расфасовке, поэтому нет никакой необходимости готовить горчицу дома; но если это понадобится, используйте рецепт, приведенный на стр. 172.
   Уксус — незаменимая приправа к закускам, к салатам, к некоторым первым блюдам. Уксус, кроме того, необходим для маринадов.
   Распространенная приправа — черный перец горошком. Кладут его в кушанья по вкусу. Обычно в борщи и супы рекомендуют класть по 1–2 горошины перца на тарелку, при тушении мяса и овощей — по 2–3 горошины на порцию, в маринады — 10–15 горошин на 1лжидкости, в студень — по 10–15 горошин на 1/2кгголья.
   Молотый красный и черный перец ставят на стол, как соль, горчицу и уксус, чтобы по вкусу пользоваться этой приправой к первому и второму блюду или закуске.
   Молотый перец добавляют в мясной и рыбный фарш, его применяют также при заправке салатов, винегретов, горячих соусов.
   Душистый перец — высушенные семена гвоздичного дерева — применяется как приправа для тушеных мясных блюд и в маринады.
   Высушенные листья лаврового дерева — лавровый лист — очень ароматная и приятная пряность. Лавровый лист употребляется для рыбной ухи, мясных борщей, солянок, для картофельных супов, для маринадов, а также в тушеные овощи и мясо.
   В супы и, вообще, в первые блюда лавровый лист, как правило, надо класть незадолго до их готовности (более подробно о применении лаврового листа указано в рецептах отдельных блюд).
   Для жидких маринадов, а также при тушении мяса, капусты наряду с другими пряностями применяют часто гвоздику и корицу.
   Молотой корицей вместе с сахарным песком посыпают печенье, булочки, перед тем как их ставить в печь.
   Многие любят класть молотую корицу в простоквашу, варенец, кефир, ацидофильное молоко.
   Шафран (ароматные сушеные рыльца цветов особого луковичного растения) применяется при приготовлении теста, фаршированной рыбы и многих восточных блюд. Шафран сообщает печенью и блюдам яркожелтый цвет и очень приятный аромат.
   Для сладких блюд и сдобного теста применяют ваниль (стручки орхидей) или заменяющий ее ванилин (искусственный белый порошок, обладающий ароматом натуральной ванили).
   При изготовлении ликеров и в кондитерском производстве применяют имбирь; у него жгучий вкус и очень сильный пряный запах.
   Очень сильный аромат и жгуче пряный вкус у мускатного ореха.Лимонная кислота
   Лимонная кислота почти так же необходима в кулинарии и в пищевом производстве, как соль, уксус, перец.
   Она особенно нужна при изготовлении кондитерских изделий, компотов., безалкогольных напитков.
   Натуральная лимонная кислота содержится, конечно, в лимоне, а также в клюкве и других ягодах, в плодах и многих других растениях.
   По сравнению с уксусом лимонная кислота имеет менее резкий и острый вкус, поэтому ее предпочитают класть взамен уксуса в тесто, в некоторые супы и соусы.
   Как облегчить боль от легкого ожога?
   Смочите кусочек марли раствором марганцовокислого калия, приложите к обожженному месту и забинтуйте.
   Шпинат принадлежит к числу наиболее полезных и питательных овощей. Он превосходит другие овощи по содержанию белков, минеральных солей (особенно железа) и сочетанию витаминов А, B1,В2и С.
   В пищу используют только молодые листья шпината, снятые до появления стеблей.
   Консервы «Шпинат-пюре» позволяют в любое время года иметь в пищевом рационе высокопитательное и богатое витаминами блюдо из шпината.
   Весь процесс производства этих консервов на заводах обеспечивает полное сохранение в консервированном шпинате-пюре вкуса, цвета и всех питательных свойств свежего шпината.
   Щавель отличается от шпината тем, что содержит щавелевую кислоту, чем и объясняется его особо кислый вкус.Привычка к чистоте и порядку
   Хорошие, полезные привычки и навыки нам во многом помогают.
   Именно потому, что привычки и навыки — большая сила, надо создавать, воспитывать в себе и в членах семьи привычки к чистоте и порядку. Это особенно важно во всем, что связано с питанием, приготовлением пищи, посудой, кухней, хранением продуктов. [Картинка: i_087.jpg] 
   На юге, особенно в Закавказье, как правило, к столу подают различные пряные и острые по вкусу зеленые травы — тархун, киндзу и др.
   Многие из этих пряновкусовых растений растут не только на юге, но и в средней полосе нашей страны: чабер, чабрец (богородская травка), майоран, базилик, полынь, мята, эстрагон (эстрагон и есть кавказский тархун). Петрушка, укроп, сельдерей и некоторые другие общеизвестные овощи также принадлежат к пряновкусовым растениям. Все они чрезвычайно полезны, так как придают пище приятный вкус и аромат, способствуют лучшему ее усвоению, их потребление должно быть поэтому всемерно расширено.
   Нужно всем нам научиться и привыкнуть подавать к столу наравне с солью, уксусом, перцем и мелко нарезанный зеленый молодой укроп, или лук, или зелень молодой лиственной петрушки.
   Проф. Ф. В. Церевитинов говорил: «В приготовлении питательной и вкусной пищи большую роль играют пряновкусовые вещества. К важнейшим источникам таких веществ относятся пряновкусовые растения. Применение их в небольших количествах значительно улучшает и разнообразит пищу, повышает аппетит, способствует лучшему усвоению продуктов питания».Джонджоли
   Джонджоли — нераспустившиеся цветочные почки одноименного растения (деревца или кустарника), заквашенные вместе со стебельками.
   Продукт этот, по вкусу несколько напоминающий каперсы, распространен в Закавказье, преимущественно в Грузии.
   Джонджоли можно подать к столу, заправив их по такому рецепту: 200 гджонджолей перемешать с 30 г зеленого лука, 5 гвиноградного уксуса и 10 г растительного масла.
   Перед мытьем посуды тщательно снимите с нее остатки пищи. Не допускайте, чтобы вода, в которой моете посуду, становилась жирной, чаще меняйте ее. Посудное полотенцедолжно быть чистым и сухим.
   Дандур (портулак) — пряное растение, отваренные молодые побеги и листья которого с добавлением чеснока и уксуса применяют как приправу к мясным и рыбным блюдам.
   В продаже имеется готовый консервированный портулак в стеклянных банках.
   Из свежего дандура (портулака) готовят салат, для чего его отваривают, отжимают и заправляют так: на 300 гдандура — 20 г виноградного уксуса, 3 гчесноку и немного перцу (по вкусу).Базилик
   Базилик — однолетняя пряная травка с приятным кисловатым запахом. Сухие или свежие листья базилика, сами по себе или в смеси с другими пряновкусовыми растениями, служат очень хорошей приправой к мясным блюдам и консервам.Полынь
   Полынь знают все как лекарственную траву, очень многие любят ее горький вкус и запах. Однако полынь используют не только как лекарство, но и для ароматизации вина иликеров, а также как приправу к жареным мясным блюдам, особенно к жареному гусю.Чабер и чабрец
   Чабер — душистое травянистое растение (встречается в диком виде), содержит ароматное эфирное масло. Молодой чабер (до или в начале цветения) употребляется в кулинарии как очень сильная и приятная пряность, главным образом для засолки огурцов.
   Чабрец (богородская травка, тимьян) — такая же пряная трава, как чабер, и в кулинарии имеет одинаковое с ним применение.Мята
   Мяту в кулинарии чаще всего используют для ароматизации некоторых пищевых продуктов и напитков (мятный квас, мятные пряники и т. п.).
   В свежем виде мяту применяют и как приправу.
   Особенно ценится мята перечная; ее листья, если их пожевать, оставляют во рту освежающий, холодящий вкус, отчего на Украине ее прозвали «холодной мятой».
   Зубровка и зверобой — ароматные душистые травы. Используются они в качестве основных в сложном букете различных пряностей, трав, специй, на которых настаивают одноименные горькие настойки «Зубровку» и «Зверобой».Анис и тмин
   Анис и тмин — пряности, плоды одноименных зонтичных растений — широко применяются в кулинарии: анис — главным образом в кондитерском производстве, а тмин — в хлебопекарном.Каперсы
   Каперсник — кустарник, растущий в Закавказье, Крыму и Средней Азии. Есть и травянистое, стелющееся по земле растение того же семейства каперсовых.
   Нераскрывшиеся цветочные почки обоих этих растений в маринованном или соленом виде используют как острую и своеобразную по вкусу приправу к соусам, салатам и при изготовлении различных других блюд.Эстрагон
   Эстрагон (в Закавказье называется тархуном) — травянистое растение, один из видов полыни. Листья и молодые побеги эстрагона, и свежими и высушенными, обладают пряным ароматом и используются в маринады, салаты, соусы, для настойки ароматического уксуса, при солении огурцов и как приправа к различным блюдам.Майоран
   Майоран — многолетнее или однолетнее растение, надземная часть которого служит хорошей приправой к салатам, супам, рыбным, мясным и овощным блюдам.Лук-резанец
   Лук-резанец по внешнему виду напоминает обычный лук, но только более мелкий; растет он диким. Перо и луковицы лука-резанца используют как приправу.Укроп
   Укроп (из семейства зонтичных), когда он еще совсем зеленый и молодой, используют в качестве ароматной пряной травы, мелко нарезая и посыпая ею первые, вторые блюда и закуски. В созревшем виде укроп к столу не подают, так как он в это время грубоват. В начальной стадии созревания укроп (все растение, кроме корней) следует класть в соленья, квашения, маринады. Молодой укроп идет в сушку.Барбарис
   Барбарис — дикий кустарник, его кислые, ярко-красные ягоды содержат яблочную кислоту. Из ягод барбариса приготовляют варенье, желе, соки, сиропы, их используют как приятную кислую приправу. Есть садовый барбарис, его культивируют как ягодный и декоративный кустарник.
   Высушенные и истолченные в порошок ягоды барбариса подают отдельно как приправу ко многим восточным блюдам, особенно к шашлыкам.Бадьян
   Бадьян — плоды (в виде небольших звездочек) вечнозеленого дерева из семейства магнолиевых, имеющие запах аниса и сладковатый вкус, используются в кулинарии как пряность. [Картинка: i_088.jpg]  [Картинка: i_089.jpg] В жестяно-баночном цехе консервного завода
   Пищевая промышленность вырабатывает в разнообразном ассортименте обеденные консервы — консервированные первые и вторые блюда, совершенно готовые к употреблению.
   Консервируют следующие первые блюда: борщ, борщ украинский, рассольник, свекольник, щи из свежей капусты, щи из квашеной капусты, рассольник с мясом, щи из квашеной капусты с мясом, щи суточные с грибами, щи зеленые из шпината, щи зеленые из шпината и щавеля.
   В числе консервированных вторых блюд — солянка овощная, солянка овоще-грибная.
   Все без исключения обеденные консервы приготовлены из самых высококачественных продуктов и представляют собой совершенно готовое к употреблению блюдо, которое, перед тем как подавать на стол, надо только разбавить кипятком и проварить (первые блюда) или подогреть на сковороде (вторые блюда).
   Эти консервы вырабатывают из овощей, снятых в той стадии зрелости, когда они особенно вкусны и питательны и содержат наибольшее количество витаминов и минеральных солей. [Картинка: i_090.jpg] 
   Обед из трех блюд за 15–20 минут
   Московский пищевой комбинат имени А. И. Микояна предлагает потребителям такой, например, выбор блюд из концентратов для приготовления обеда в течение 15–20 минут.
   Первые блюда
   Борщ
   Рассольник
   Свекольник
   Щи
   Солянка
   Суп-пюре гороховый
   Суп перловый с грибами
   Вторые блюда
   Каша гречневая
   Каша пшенная
   Каша рисовая
   Каша ячневая
   Каша овсяная
   Каша перловая
   Лапшевник Крупеник
   Пудинг рисовый
   Третьи блюда
   Кисели плодово-ягодные
   На этикетках этих концентратов даны все необходимые указания о способах употребления.
   Пищевые концентраты
   Пищевые концентраты — концентрированные продукты питания — поступают в продажу спрессованными в таблетки и брикеты или в виде порошкообразных смесей. Они частично или полностью подготовлены к употреблению.
   Одна из основных задач созданной в годы пятилеток промышленности пищевых концентратов состоит в том, чтобы помочь домашней хозяйке с минимальной затратой труда ивремени приготовить обед, завтрак или ужин, а также дать хорошую, здоровую, быстро и удобно приготовляемую пищу участникам дальних экспедиций, полярникам, зимовщикам, туристам, летчикам, геологам, охотникам, экскурсантам.
   В ассортименте концентратов — первые, вторые и третьи блюда.
   В числе первых блюд: суп перловый с грибами, суп-пюре гороховый и фасолевый, суп фруктовый с рисом, суп картофельный, щи и борщ из сушеных овощей.
   В числе вторых блюд: каши (гречневая, пшенная, перловая, рисовая, ячневая, овсяная, из крупы «геркулес», из кукурузной крупы), лапшевник, крупеник, пудинг рисовый.
   Третьи блюда — всевозможные кисели, приготовленные на натуральных плодово-ягодных соках (экстрактах) с сахаром и крахмалом (черносмородиновый, клюквенный, вишневый, сливовый, яблочный и др.).
   Имеются также мясные, молочные, рыбные, яичные концентраты (мясные и куриные бульонные кубики, сухое молоко в порошке, яичный порошок и др.).
   На этикетках концентратов указаны состав данного блюда и способ его употребления.
   Для примера укажем, что в брикетах концентрата «Суп-пюре гороховый» содержится гороха 75,5 %, пшеничной муки — 5 %, моркови сушеной — 2 %, лука сушеного — 3 %, жира — 10 %, соль, молотый перец.
   Брикет надо только размять, залить водой и варить, помешивая, минут 10–15, между тем как на приготовление горохового супа обычным способом надо потратить несколько часов.
   В составе концентрированных киселей содержится крахмал (28–32 %), сахар (64–65 %), плодово-ягодные экстракты (6,5–7 %).
   Чтобы показать степень концентрации этих продуктов, приведем несколько цифр. Так, влажность свежего яйца составляет 75 %, а яичного порошка — 6–7 %; 1лсухого молока соответствует 8лцельного молока; 1 кгсушеных овощей соответствует 8-10 кгсвежих. Концентрат «Суп-пюре гороховый» для одной тарелки супа весит 75 г,а содержимое тарелки — 450 г.Таблетка сухого киселя для приготовления стакана киселя весит 33 г, а кисель из этой таблетки — 200 г.Соль
   Количество соли, содержащейся в рыбе, овощах, в питьевой воде и в другой пище и напитках, недостаточно для удовлетворения потребности в ней нашего организма.
   Поэтому мы должны добавлять поваренную соль. Соль, кроме того, нужна для консервирования пищевых продуктов, для выработки многих химикатов и для других технических целей.
   По способу добычи различают соль каменную, самосадочную, выварочную и морскую. По характеру обработки соль бывает мелкокристаллическая, дробленая, крупная и молотая, мелкая, порошкообразная.
   К столу подают соль самого мелкого размола в виде чистого белоснежного порошка. Для приготовления пищи, а также для засолки и маринадов можно использовать соль покрупнее, дробленую и более крупного размола. [Картинка: i_091.jpg] Подвесная дорога на добыче соли 98 [Картинка: i_092.jpg] 
   Суповые засыпкиГорох
   Если вы хотите приготовить хороший гороховый суп или гороховое пюре, то возьмите для этого лущеный, а не целый горох в оболочке. Оболочка гороха содержит много клетчатки, она груба, не скоро разваривается, поэтому ее удаляют и в продажу выпускают главным образом лущеный горох; он быстрее разваривается и легче усваивается организмом.Зеленый «мозговой» горошек
   Надпись «мозговой» на банке консервированного горошка означает, что это — наилучший сорт сахарного горошка. У семян этого сорта поверхность морщинистая, как бы гофрированная.Использование кукурузы как пищевого продукта
   Из кукурузы делают муку, крупу, крахмал, спирт, масло. Но особенно вкусна свежая кукуруза в стадии молочной зрелости, когда ее зерна еще мягки и при легком нажиме дают молочного цвета жидкость. В этой именно стадии кукурузные зерна консервируют в банках. Кроме того, такие кукурузные початки консервируют целиком методом быстрой заморозки.
   Из кукурузных зерен вырабатывают кукурузную крупу, а также крупу типа манной и очень вкусные кукурузные хлопья.
   Посыпайте готовые блюда укропом или зеленью петрушки. Этим вы улучшаете вкус и вид кушаний и, кроме того, обогащаете их витаминами. [Картинка: i_093.jpg]  [Картинка: i_094.jpg] Томаты
   Томаты (помидоры) благодаря высокому содержанию витаминов, минеральных солей, гармоническому сочетанию сахаров и кислот принадлежат к числу наиболее полезных и вкусных овощей.
   В томатах содержатся почти все виды витаминов, встречающихся в растениях; особенно богаты они витаминами С и А.
   Всего 20–25 лет назад томаты выращивались преимущественно на юге, и то в небольших количествах; теперь их выращивают почти во всех районах Советского Союза.
   Советская наука создала новые сорта и вооружила наши колхозы и совхозы такими агротехническими приемами, благодаря которым томаты появились даже на полях Архангельской области. Правда, на севере не все плоды успевают созреть на растении, но они быстро и хорошо дозревают в помещении при температуре 20–25°.
   К числу лучших и наиболее распространенных сортов томатов относятся: из ранних — Маяк, из более поздних — Краснодарец, Плановый, Буденновка, Чудо рынка. Выведены специальные сорта для посева семян непосредственно в открытый грунт, без рассады. Такими сортами являются Грунтовой Грибовский и Грунтовой скороспелый.
   Консервная промышленность выпускает разнообразные консервы из томатов. Очень хороши так называемые натуральные цельноплодные томаты, которые в консервированном виде мало чем отличаются от свежих плодов. Для этих целей используют специальные сорта, дающие мелкие плоды округлой и сливовидной формы: Рыбка, Гумберт, Сан Марцан, Золотистый. Плоды последнего сорта отличаются от других томатов своей золотистой окраской. Из томатов разного цвета можно приготовить не только вкусное и полезное, но также и красивое блюдо.Сушеные овощные полуфабрикаты
   В специальных сушилках сушат картофель, капусту, морковь, свеклу, лук, томаты (помидоры), зеленый горошек, петрушку, пастернак, сельдерей и другие овощи.
   Картофель для сушки тщательно моют, чистят, нарезают в виде лапши, столбиков, кружков. Как и другие овощи, его чаще всего перед сушкой бланшируют (быстро подваривают паром или в горячей воде).
   Готовый сушеный картофель — стекловидный, ломкий, по цвету белый, желтоватый или совсем желтый.
   У сушеной моркови ярко-оранжевый цвет, она нарезана столбиками или лапшой; сохраняет значительное количество каротина (провитамина А).
   Лук репчатый перед сушкой шинкуют, лук-порей нарезают столбиками.
   Сушеные томаты (помидоры) — один из лучших видов сушеных овощей. Томаты перед сушкой нарезают кусочками или их сушат тертыми.
   Сушеные овощи перед употреблением чаще всего кладут в воду, чтобы они, впитав ее, достигли первоначального размера.
   Лук сушеный, если он нужен для салатов, также замачивают в холодной воде. Для варки и жаренья сушеный лук можно использовать и без замачивания.
   Сушеные овощи выпускают в продажу также и в виде готовых смесей — различными наборами для супов, борщей, щей и т. п.Консервы «фасоль стручковая»
   Консервированная стручковая фасоль, несомненно, принадлежит к числу лучших, наиболее питательных и вкусных овощных консервов.
   Консервируют только молодые, сочные (зеленые или желтые) стручки фасоли, в их, так называемой, молочной стадии зрелости, когда зерна еще недоразвиты и они, также каки стручки, особенно богаты витаминами и минеральными солями.
   В каждой банке этих консервов 60 % фасоли и 40 % рассола (рассол слабый, 3 %-ный).
   Подогретые, приправленные маслом или сметаной, залитые яйцами консервированные стручки фасоли служат отличным самостоятельным блюдом или гарниром.
   Витаминные препараты
   Витаминные препараты в необходимых случаях успешно восполняют недостаток витаминов в пище, они служат профилактическими и лечебными средствами против многих болезней (о значении витаминов и их роли в питании подробно сказано в статьях «Основы рационального питания» и «Пища ребенка»).
   Витамин С вырабатывают в виде таблеток или драже с чистым сахаром или глюкозой.
   В продаже имеется также аскорбиновая кислота (витамин С) в чистом кристаллическом виде (в порошке), концентрат витамина С из плодов шиповника (в жидком виде) и витаминизированный сироп из плодов шиповника.
   Витамин В (тиамин) также вырабатывается в виде таблеток или драже на чистом сахаре.
   Комплексный препарат CB1содержит витамины С и В1.В одной таблетке (или драже) этого препарата — 50 мгаскорбиновой кислоты и 2 мгвитамина B1 (или 20 мгаскорбиновой кислоты и 1 мгвитамина B1).
   Витамин А поступает в продажу в виде драже, приготовленного на чистом сахаре, или в виде концентрата в рыбьем жире.
   Концентрат каротина (провитамин А) вырабатывают в виде масляного раствора (в рафинированном масле).
   Витамин D выпускается в продажу в виде драже на чистом сахаре, а также в масляном растворе.
   Витамин В2 (рибофлавин) продается в виде таблеток и драже, изготовляется на чистом сахаре.
   Витамин РР (никотиновая кислота) выпускается в виде таблеток, драже и порошка; витамин Р (цитрин) — в виде таблеток и драже, витамин К3 (викасол) — в виде таблеток и порошка, витамин Е (токоферол) — концентрат в жидком виде. Эти витамины применяются только по предписаниям врачей.
   Поливитамины — препараты, в составе которых имеются витамины A, B1,В2,С. Поливитамины выпускаются в продажу в виде драже на чистом сахаре.
   Виноделие
   Приготовь же, Дон заветный
   Для наездников лихих
   Сок кипучий, искрометный
   Виноградников твоихА. С. ПушкинКоньяки
   Коньяк — крепкий, ароматичный виноградный напиток, вырабатывается из виноградного спирта (крепостью 60–70°), полученного путем перегонки молодых сухих вин из особых сортов винограда.
   Полученный спирт выдерживают в течение нескольких лет в дубовых бочках; в результате извлечения спиртом некоторых дубильных и ароматических веществ из дубовой клепки и происшедших в спирте других химических изменений он приобретает уже новые свойства и становится коньячным спиртом.
   В коньячный спирт, разбавленный дистиллированной водой до 40–57° (в зависимости от марки коньяка), добавляют немного сахара и снова выдерживают в дубовых бочках (не менее трех месяцев); только после этого коньяк бывает готов, его разливают из бочек в бутылки и отправляют торговым базам и магазинам.
   Число звездочек на этикетках коньячных бутылок означает количество лет выдержки спирта, из которого изготовлен коньяк.
   Коньяки более чем пятилетней выдержки называются марочными, им присваивают специальные названия (марку), и звездочек на этикетке в этом случае уже не ставят.
   Из старых, выдержанных, первоклассных коньяков следует отметить коньяки марок:
   КВ — коньяк выдержанный (6–7 лет), крепостью 42°.
   КВВК — коньяк высшего качества, выдержанный (8-10 лет), крепостью 45°.
   КС — коньяк старый, 10-летней выдержки, крепостью 43°.
   ОС — коньяк очень старый, выдержки больше 10 лет.
   Издавна хорошо зарекомендовали себя коньяки треста «Арарат» (Армения), «Самтреста» (Грузия), «Азсов-хозтреста» (Азербайджан), а также коньяки Северного Кавказа (район Кизляра) и Молдавии.
   Из марочных коньяков длительной выдержки особо выделяются «Юбилейный», «Армения», «Ереван», «Двин» (треста «Арарат»), ОС, КС, «Енисели» и «Юбилейный XX» («Самтреста»), а также «Юбилейный XXV» («Азсовхозтреста»).
   Самые крепкие коньяки «Ереван» — 57° и «Двин» — 50°.
   Коньяк пьют перед едой для возбуждения аппетита. Хорошая закуска к нему — кусочек балыка с лимоном или ломтик лимона с сахаром. Пьют коньяк из маленьких рюмок. Хорошо, если эти рюмки из тонкого стекла; через такое стекло виден золотисто-янтарный цвет коньяка. После обеда или ужина коньяк подается к черному кофе, к фруктам.
   Коньяк служит для лечебных целей как тонизирующее средство. О целесообразной дозировке коньяка для больных и выздоравливающих следует посоветоваться с врачом.Донское виноделие
   Низовья Дона, от станицы Цимлянской до самого Ростова, главным образом районы Цимлянский, Константиновский, Раздорский, исстари славятся хорошими виноградными винами.
   Донское шипучее, цимлянское игристое считались лучшими отечественными винами.
   Дон и поныне славится отличными легкими столовыми винами и замечательным шампанским из местных, донских сортов винограда.
   Виноградники в низовьях Дона расположились большими массивами на южных склонах правого гористого берега Дона. Столетиями акклиматизировавшиеся здесь местные сорта винограда (Сибирковый, Пухляковский, Долгий, Ладанный и др.) дают устойчивые урожаи и прекрасные вина.
   Наше шампанское — гордость советского виноделия, его лучшее создание. По своим отличным качествам оно находится в первом ряду мировых шампанских вин.
   Советское шампанское — пенистое, игристое, кристально-прозрачное виноградное вино превосходного вкуса и аромата; выпускается оно ежегодно миллионными тиражами.
   Шампанское поступает в продажу в разнообразном ассортименте: сладкое (содержит 10 % сахара), полусладкое (7 %), полусухое (5 % сахара); цимлянское — сладкое (10 % сахара)и полусладкое (7 %).
   Шампанское — легкий напиток; крепость белого шампанского не превышает 10–12,5°, а цимлянского — 13,5°.
   Существующее кое у кого представление, будто шампанское надо подавать чуть ли не замороженным, неверно: слишком охлажденное шампанское много теряет во вкусе. Лучше всего пить шампанское, когда температура его не выше 6 или 7°, для чего его рекомендуется охладить перед тем, как подавать к столу.
   В начале обеда подают более сухие сорта шампанского, а к концу, к десерту — более сладкие.
   Можно подавать шампанское и к легкой закуске, такой, как сыр, сухое пресное печенье, или к сладостям, орехам, фруктам, миндалю.
   Не надейтесь на глазомер, если хотите приготовить вкусное блюдо. Выделите стакан, чашку, ложки и т. п., определите их емкость и пользуйтесь ими для отмеривания продуктов.
   Когда примус долго горит, положите на керосиновый резервуар мокрую тряпку. Чрезмерное нагревание резервуара угрожает взрывом примуса.Как хранить вино
   Если вам почему-либо нужно хранить дома бутылки с виноградным вином, держите их в прохладном месте при температуре 10–12°. Исключение делают только для крепких десертных вин, которые лучше хранить при температуре 14–16°.
   Бутылки должны не стоять, а лежать, чтобы вино омывало пробку и она оставалась влажной.
   При длительном хранении вино выделяет осадки, состоящие из винного камня и красящих веществ, что, кстати сказать, не ухудшает, а улучшает качество вина. Красящие вещества, оседая на внутренней стороне бутылки, образуют так называемую «рубашку» вина. Такое вино с осадками и рубашкой нельзя взбалтывать: его надо либо осторожно перелить в другие бутылки, либо за 3–4 дня до того, как подавать к столу, поставить вертикально, — тогда винный камень и другие осадки останутся на дне, и вино можно будет осторожно разливать в бокалы.Столовые виноградные вина
   И белые, и красные, и розовые столовые виноградные вина — это только перебродивший сок винограда без каких-либо добавлений и примесей. Крепость столового вина обычно не превышает 10–12°, сахара в них почти нет (не больше 0,2 %), их называют еще сухими.
   За крайне редким исключением, виноградный сок бесцветен как у светлых, так и у темных сортов винограда. Цвет вину сообщают красящие вещества, находящиеся в кожице винограда.
   У белого столового вина цвет — от золотисто-соломенного до чуть-чуть желтоватого, у красного — от фиолетово-красного до темно-гранатового, у розового — от светлого до темно-розового.
   Одними из самых лучших первоклассных столовых вин справедливо считают вина Кахетии (Восточная Грузия). Эти вина успешно соперничают с винами наиболее прославленных французских марок и часто превосходят их. Еще А. С. Пушкин писал в «Путешествии в Арзрум», что кахетинские вина прекрасны, что они «стоят некоторых бургонских».
   Столовые вина Кахетии приготовлены из превосходных, главным образом местных сортов винограда — Саперави, Ркацители, Мцване — и имеют после выдержки очень тонкий букет и вкус.
   Название свое столовые вина получают либо по винограду, из которого они сделаны («Рислинг», «Каберне»), либо по району, где вырос виноград и выработано вино (грузинское вино № 8 «Кахетинское» и др.), либо по обоим этим признакам («Абрау-Рислинг», «Анапа-Рислинг»).
   Десертные вина чаще всего именуются по типу вина: портвейн, малага, мадера, херес, токай и др.
   Сортовые вина вырабатываются всегда из одного и того же сорта винограда; в их вкусе может быть некоторая разница в зависимости от метеорологических условий года, в котором был собран урожай винограда.
   Для выработки вин определенного вкуса и букета, присущих данной марке, применяют купажирование — смешивание различных виноматериалов с целью получения вина нужного вкуса и тона. Столовые вина выпускают преимущественно сортовыми, а десертные — купажными.
   В Грузии и далеко за ее пределами славятся вина, приготовленные по кахетинскому способу, сущность которого в том, что раздавленные гроздья винограда (давят всю гроздь вместе с гребнем, кожицей и косточками) перебраживают в больших, зарытых в землю, глиняных кувшинах. У кахетинского вина — терпкий вкус от дубильных веществ, содержащихся в гребне и косточках винограда, и очень своеобразный, приятный аромат. Вина эти носят названия № 8 «Кахетинское», № 12 «Тибаани» (белые) и № 5 «Саперави» (красное).
   Весьма хороши красные столовые вина Азербайджана из сортов винограда Тавквери и Матрасса (их названия «Матрасса» и «Шамхор»).
   Отличные столовые вина из винограда сорта Рислинг дают винодельческие районы Черноморского побережья Северного Кавказа (районы Новороссийска, Анапы). Среди этих вин на первом месте «Абрау-Рислинг», «Анапа-Рислинг».
   Необходимо также отметить высокие качества легких белых столовых вин Молдавии.Мускаты
   Десертные вина Южного берега Крыма, особенно мускаты (розовые, белые, черные) и токай, являются наилучшими, нигде в мире непревзойденными винами этих марок.
   Особенно славится заслуживший мировую известность крымский мускат «Красный камень». Букет этого вина, с чуть цитронным оттенком, напоминает тончайшее благоухание горных лугов.
   В букете черного муската преобладают нежные тона полевой ромашки, а мускат розовый имеет тонкий аромат чайной розы.
   Помимо крымских мускатов, следует отметить, как очень хорошие, мускаты Армении.Полусладкие вина
   Как показывает само название, полусладкие вина — это как бы средние между столовыми, сухими винами и винами десертными, сладкими; в них преобладает сладкий вкус.
   Полусладкие вина бывают белые (цвет светло соломенный) и красные (цвет фиолетово-гранатовый), их крепость не превышает 15°, а содержание сахара в них колеблется от 3 до 10 %.
   Наиболее характерным для полусладких является вино типа «Шато-Икем», «Барзак», а также грузинские вина № 11 «Чхавери», № 19 «Твиши» (белые) и № 20 «Хванчкара». № 21«Усахелаури». № 22 «Киндзмараули» и № 24 «Оджалеши» (красные).
   Разнообразие климатических и природных условий нашей страны дает возможность вырабатывать вина разных категорий и марок.
   Уже в течение нескольких лет в Аштаракском районе Армении из сортов винограда Харджи и Чилар делают хороший херес. В этом вине — очень тонкий фруктовый букет с легким привкусом орехов.
   Херес из Армении настолько хорош, что виноделы говорят о хересном направлении армянского виноделия наряду с коньячным.
   Вырабатывается херес и в некоторых винодельческих районах Туркмении, Крыма, Узбекистана.
   Мадеру лучшего, действительно превосходного качества вырабатывают в Крыму и в Армении: в Крыму из сортов винограда Серсиаль и Верделью, а в Армении из сорта Харджи.
   Главное в процессе выработки мадеры, этого отличнейшего десертного вина, состоит в том, что вино выдерживается в бочках при высокой температуре в специальных камерах — «мадерниках» или на солнце, а затем еще несколько лет — в винных подвалах. Высшего сорта мадеру выдерживают до 10 лет и дольше.Десертные вина
   Ликерные десертные вина содержат большое количество сахара (свыше 20 %), что достигается завяливанием винограда, предназначенного для их выработки.
   Виноград для этого завяливается либо еще на кустах, либо после его сбора — в специальных помещениях.
   Для увеличения сахаристости мускатных вин недели за две до сбора винограда подкручивают черенок виноградной грозди у его основания, что уменьшает приток воды к ягодам, и концентрация сахара в них увеличивается.
   При выработке малаги к виноматериалам из завяленного винограда прибавляют, кроме того, сгущенного выпаркой (т. е. очень сахаристого) сусла.
   Наиболее характерными являются такие десертные вина, как крымские портвейны «Массандра», «Ливадия», «Южнобережный белый портвейн», грузинские портвейны и десертные вина, крымский «Токай», превосходные вина Туркмении «Тер-Баш» и «Ясман-Салык», отличное армянское вино «Айгешат», азербайджанское «Акстафа», узбекские вина «Алеатико» и «Узбекистан».
   На качество и букет виноградного вина оказывают влияние климатические условия и особенности того сельскохозяйственного года, в течение которого созревал урожай винограда.
   Бывают годы, метеорологические условия которых в большей или меньшей мере благоприятны для урожая винограда и, следовательно, для виноделия.
   Потребитель замечает наиболее ему понравившееся вино определенного года и может затем приобрести именно это вино.
   Год на этикетке бутылки также говорит о сроках выдержки.
   Неверно представление о том, что чем старше вино, тем оно лучше.
   Вино живет, в нем происходят очень сложные биохимические процессы, оно меняется — формируется, созревает, стареет и распадается — умирает, причем у отдельных сортовых групп вина для каждой из этих стадий имеются свои сроки.
   Есть долголетние вина, но нет вина вечного.
   Имеются вина, которые хороши совсем молодыми, еще не перебродившими. В Грузии такие молодые вина очень популярны в народе.
   Легкие, белые, некрепкие вина, такие как «Садилы» («Азсовхозтрест»), «Абрау-Рислинг», украинское вино из сорта винограда Рислинг — «Надднипрянське», а также грузинские белые столовые вина из сортов винограда Ркацители и Мцване (№ 1 «Цинандали» и № 3 «Гурджаани») созревают и выявляют свои самые лучшие свойства после двух-трехлетней выдержки.
   Более экстрактивные столовые красные вина, такие как «Абрау-Каберне», грузинские красные вина (№ 4 «Мукузани» и № 5 «Саперави»), молдавское вино «Каберне», азербайджанское вино «Матрасса», хороши в возрасте 3–4 лет.
   Мускаты пьют молодыми (2–3 лет). Впрочем, есть своя прелесть и у старых мускатов, букет которых теряет мускатные тона и приобретает характерные вкусовые оттенки токая.
   Крепкие десертные вина, такие как херес и мадера, созревают за 3–4 года.
   Вино рекомендуется пить не в предельном, а в оптимальном для каждого данного сорта возрасте.Какие вина к каким блюдам
   Белые столовые вина можно подавать к закуске, к легким мясным и рыбным блюдам.
   Красные менее крепкие вина — к баранине, телятине, к дичи и домашней птице, к паштетам.
   Кахетинские белые вина незаменимы к шашлыку. Красные крепкие вина — к бифштексу, к свинине, к жирным супам, к фасоли. Полусладкие (типа «Шато-Икем») — к цыплятам, к рыбе под соусом. Ликерные вина подаются к десерту и фруктам.
   К мясному или куриному бульону рекомендуется подать херес или мадеру.
   Последовательность подачи вин к обеду обычно соблюдается такая: от менее крепких — к более крепким, от сухих — к сладким, от белых — к красным. Летом приятно пить вина менее крепкие, преимущественно белые; зимой — покрепче, главным образом красные.
   Вкус вина меняется в зависимости от его температуры. Поэтому желательно красное столовое вино пить при максимально благоприятной для него температуре, для чего его нужно слегка подогреть (до 16–18°), белое же столовое вино хорошо подавать немного охлажденным — до 10–12°.
   Очищенный картофель до варки, чтобы он не потемнел, необходимо держать в холодной воде, не разрезая его (целыми клубнями), но не очень долго, иначе он потеряет часть своих питательных свойств.
   Если вам надо протереть отварной картофель, сваренную крупу, печеные яблоки, делайте это, пока продукты горячие. В горячем состоянии их легче протирать.Плодово-ягодные вина
   Есть своя прелесть, свои достоинства и в хорошем плодово-ягодном, медовом вине и сидре. Знатоки и любители вина весьма ценят и хвалят эти напитки, рекомендуя обогащать ими ассортимент вин, подаваемых к столу.
   Различают следующие типы плодово-ягодных вин: столовые, крепкие, сладкие, газированные, медовые.
   Столовые плодово-ягодные вина (красное, белое, розовое) изготовляют из смеси различных плодово-ягодных соков. Они, как и столовые виноградные, не содержат сахара, а крепость их колеблется от 9 до 10°.
   Крепкие плодово-ягодные вина имеют вкус и аромат плодов и ягод, из соков которых они изготовлены. Крепость этих вин 17–18°, содержание сахара 7–9 %. Из этого типа плодово-ягодных вин заслуживают быть отмеченными вина: сливовое, клюквенное, брусничное, рябиновое.
   Имеются и купажные крепкие и сладкие плодово-ягодные вина, приготовленные купажированием (смешиванием) соков различных плодов и ягод (красное купажное, белое купажное и др.).
   Сладкие плодово-ягодные вина отличаются сравнительно высоким содержанием сахара(10–15 %), их крепость не превышает 16°. Вкус, аромат, цвет свежей вишни у сладкого вишневого вина; цвет рубиновый, вкус и аромат черной смородины у черносмородинового вина.
   Газированные плодово-ягодные вина бывают сладкие и полусладкие. Их крепость 10–11°, они газированы углекислотой.
   Медовые вина, сладкое и ликерное, вырабатывают из липового или гречишного меда с добавлением плодово-ягодных соков. Крепость сладкого медового вина 16°, а содержание сахара в нем 20 %.
   Ликерное медовое вино очень сладко, в нем 30 % сахара, а крепость его 14°.
   Медовые вина имеют золотистый цвет, для них характерны вкус и аромат свежего меда.
   Сидр — это не вино, а особый слабоалкогольный (7°), самостоятельного типа напиток.
   Сидр вырабатывают из яблочных соков, ему свойственны аромат и вкус свежих яблок, а цвет — золотистожелтый или зеленоватый.
   Сидр выпускают в продажу газированным.
   Натуральное виноградное вино имеет лечебное и профилактическое значение и назначается больным при некоторых заболеваниях и состояниях.
   Химический состав вина сложен. Отметим только, что вино содержит органические кислоты, минеральные соли, азотистые, дубильные и пектиновые вещества, витамины группы В, витамины Р (цитрин) и С. В десертных винах имеется еще и некоторое количество очень полезного виноградного сахара. Наилучшими натуральными винами являются кагор, мускаты Крыма и Армении, а также «Советское шампанское». [Картинка: i_095.jpg] ЭлеваторЛикеры, наливки, настойки
   Самой высшей очистки натуральный спирт, сахар, душистый мед, великолепные плоды и ягоды идут на приготовление ликеро-водочных изделий: ликеров, кремов, наливок, сладких и горьких настоек.
   Настоенные на травах, цветах, листьях, плодах, косточках, кореньях, приправленные пряностями и специями, горькие настойки имеют приятный вкус и высоко ценятся любителями.
   Спиртованный натуральный сок фруктов и ягод составляет основу сладких настоек. Они содержат до 32 % сахара, от 20 до 24 % спирта-ректификата. Широко известны рябиновая сладкая настойка и настойка из сибирской ягоды облепихи, по этой ягоде и названная «Облепиховая».
   Особо выделяется настойка «Рябина на коньяке», ее готовят из сушеной рябины с добавлением коньяка.
   Отменно хороши сладкие наливки, отлично сохраняющие аромат тех фруктов и ягод, из которых они приготовлены: в «Запеканке» — аромат томленой вишни, в «Спотыкаче» —запах вишни и чернослива. Сладкая наливка «Золотая осень» приготовлена на яблоках, айве, алыче; ее отличает присущий ей золотистый цвет осенних листьев.
   Хороши наливки «Лявониха», «Крыжачек», «Чайная», «Выставочная» и др.
   Десертные крепкие напитки — кремы и ликеры — пьют после еды с кофе, чаем, с печеньем; их подают к свежим фруктам, к ягодам.
   — Ликеры приготовляют на спирте двойной ректификации из отборных ягод, фруктов, их настаивают на травах, кореньях, к ним прибавляют кофе, какао, шоколад, эфирные масла, эссенции из роз, жасмина, сирени.
   Ликеры подразделяются на крепкие и десертные. Густота ликеров связана с наличием большого количества сахара (до 55 %).
   Из крепких ликеров наиболее известны «Бенедиктин», «Шартрез»; из десертных — «Кофейный», «Розовый», «Мятный», «Ароматный», «Абрикосовый», «Одесский», «Кизиловый», «Гранатовый», «Вишневый», «Черносмородиновый».
   Чтобы получить ликеры тонкого аромата и вкуса, их выдерживают в подвалах от 6 месяцев до 2 лет.
   Кремы — разновидность ликеров, от ликеров они отличаются меньшим содержанием спирта и большим содержанием сахара. Так, крем «Шоколадный» имеет сахаристость 60 % и крепость 23 %, «Рябиновый» — сахаристость 49 %, крепость 20 %.Классификация виноградных вин
   Различают следующие группы виноградных вин: столовые (их крепость 9-14°, сахара в них почти нет), десертные крепкие (крепость 17–20°, содержание сахара 3-13 %), десертные полусладкие (крепость до 15°, сахара 3-10 %), десертные сладкие и ликерные (крепость 13–16°, сахара 16–32 %). Все эти вина по цвету бывают белыми, розовыми или красными.
   К игристым винам относятся все сорта «Советского шампанского», а к шипучим (искусственно газированным) — такие вина, как «Багдади», «Эльбрус», «Комета».
   Марочными винами называют лучшие, выдержанные вина, вырабатываемые в определенных винодельческих районах из одних и тех же сортов винограда. Марочные вина постоянно сохраняют присущие им вкус и аромат.
   Столовые марочные вина выдерживают два-три года, а марочные десертные — от трех до семи лет.
   Остальные вина, не отвечающие указанным условиям, но выработанные с соблюдением установленных для них государственных стандартов и выдержанные до одного года, относятся к группе ординарных. [Картинка: i_096.jpg] На консервном заводе. Линия зеленого горошкаСмородина
   По содержанию витамина С черная смородина превосходит все виды плодов и ягод и считается наряду с шиповником одним из основных витаминоносителей. Витамина С в нейв 10–12 раз, а витамина А — в два-три раза больше, чем в других ягодах.
   Лучшие сорта черной смородины: Лия плодородная (средний вес ягоды 0,7 г,мякоть зеленая, сочная, на вкус кисло-сладкая), Неаполитанская (ягоды несколько крупнее) и Голиаф (ягоды очень крупные, кисло-сладкие).
   Черную смородину используют для варки варенья, приготовления сиропов, плодово-ягодных вин, наливок, настоек, безалкогольных напитков. Кисели хороши не только из черной, но также и из красной смородины.
   Желательно, даже обязательно, подавать к столу хотя бы один раз в день сырые овощи: зеленый салат, редис, лук, очень мелко и тонко нарезанную свежую белокочанную капусту, различную зелень.
   Пиво
   Пиво — старинный народный русский напиток, оно приятно освежает, у него тонкий аромат, хмельная и стойкая густая пена.
   Пиво содержит немного спирта (от 1,5 до 7 %) и, если пить его в умеренном количестве, оно полезно всякому здоровому человеку, так как утоляет жажду, повышает аппетит, способствует усвоению пищи. Кроме того, пиво обладает питательными свойствами благодаря содержанию легкоусвояемых экстрактивных веществ и некоторого количества витаминов (В, В2,В6,РР и пантотеновая кислота).
   Пивоваренные заводы вырабатывают пиво в разнообразном ассортименте светлых («Жигулевское», «Рижское», «Московское», «Львовское», «Двойное золотое», «Ленинградское», «Столичное» и др.) и темных сортов («Украинское», «Портер», «Бархатное», «Мартовское», «Останкинское»).
   До розлива пиво выдерживают в подвалах при низкой температуре (от 0 до +3°); «Жигулевское» не меньше 21 суток, «Рижское», «Московское», «Львовское» не меньше 42 суток, «Двойное золотое» и оригинальные сорта «Рижского» и «Московского» пива не менее 60 суток, «Ленинградское» не меньше 90-100 суток.
   Пиво изготовляют на чистых культурах дрожжей из специального ячменного солода, хмеля, воды, с добавлением для некоторых сортов, например «Московского», «Ленинградского» — риса, а для «Столичного» и «Бархатного» — сахара.
   Большинство сортов пива можно хранить 7 суток, а специальные сорта крепкого пива («Ленинградское», «Столичное», «Портер») значительно больше. На этикетках пивных бутылок компостером поставлена дата розлива. Потребителям рекомендуется обращать внимание на эту дату и требовать соблюдения установленных стандартом сроков хранения.
   Каждый сорт пива отличается особым вкусом, ароматом, цветом, содержанием спирта.
   Все сорта пива, за исключением «Портера» и «Бархатного», должны быть прозрачными.
   Самое крепкое пиво — «Ленинградское» (6 % спирта) и «Столичное» (7,2 %).
   «Бархатное» пиво на вкус сладкое, с солодовым ароматом.
   «Портер» — пиво для любителей — довольно крепок (5 % спирта); после выдержки в течение 60 суток в подвале его выдерживают еще 10 дней в бутылках. Для этого пива характерны хмелевая горечь, солодовый вкус и аромат.
   «Мартовское» пиво слегка сладковато, в нем 3,8 % спирта, до розлива его выдерживают 30 суток.
   Аромат и вкус темного солода — у «Украинского» пива (3,2 % спирта) и «Останкинского» (4,5 % спирта).
   Самое распространенное из светлых сортов пива — «Жигулевское» (2,8 % спирта).
   Наиболее выражен вкус хмеля у «Рижского» и «Московского» пива. По содержанию спирта оба эти светлых сорта почти одинаковы: в «Рижском» — 3,4 %, в «Московском»-3,5 %.
   Наилучшим вкусом пиво обладает тогда, когда его температура не превышает 10°, поэтому его летом охлаждают, а зимой слегка подогревают.
   Так как пиво насыщено углекислотой, бутылки с ним следует открывать непосредственно перед употреблением.
   Пивом можно запивать большинство вторых мясных и рыбных блюд. Особенно оно подходит к жирным вторым блюдам. Из горячих закусок можно рекомендовать к пиву сосиски с капустой, с картофельным пюре или с зеленым горошком, а из холодных закусок — сыр, раков, крабов, воблу вяленую или копченую и вообще мясные или рыбные копчености. Специально к пиву выпекают изделия из теста: соленую соломку, соленые сушки, сухарики.
   Под действием света и слишком низкой или высокой температуры пиво мутнеет, киснет, теряет вкус. Поэтому пивные бутылки изготовляют из темного стекла, а хранить пиво следует в темном и, желательно, в прохладном месте, но, во всяком случае, при температуре не ниже 0° и не выше 12°. [Картинка: i_097.jpg]  [Картинка: i_098.jpg] 
   Рыба [Картинка: i_099.jpg] 
   По своей питательности рыба почти не отличается от мяса. Входящие в ее состав белки и жиры хорошо усваиваются человеческим организмом.
   В продажу для кулинарной обработки поступает рыба живая, парная, мороженая, соленая, а также рыбные полуфабрикаты.
   Живая рыба должна быть упитанной, подвижной, чешуя ее — неповрежденной и без пятен.
   Доброкачественная парная рыба имеет гладкую, блестящую чешую, плотно прилегающую к телу, прозрачные и выпуклые глаза, ярко-красные жабры и невздутое брюшко.
   Рыба, замороженная в живом состоянии естественным холодом, если ее правильно разморозить, по качеству почти не отличается от свежей.
   В мороженом виде поступает в продажу готовое филе сазана, судака, трески, леща и других рыб. Использование филе значительно облегчает и ускоряет приготовление рыбных блюд; филе не требует никакой предварительной обработки, кроме оттаивания.
   Подготовка рыбы для варки или жаренья
   Оттаивание мороженой рыбы.Мороженую рыбу и рыбное филе предварительно оттаивают; для этого их кладут на некоторое время в холодную воду, чтобы рыба быстрее оттаивала и не высыхала. Не рекомендуется пользоваться для этого теплой водой: рыба становится дряблой и невкусной. После оттаивания рыбу и рыбное филе споласкивают чистой водой.
   Вымачивание соленой рыбы.Соленую рыбу (судака, сазана, леща и др.) вымачивают в холодной воде 30–40 минут. Воды надо налить столько, чтобы она покрыла рыбу. После этого рыбу очищают от чешуи, нарезают на куски, промывают и вновь погружают в чистую холодную воду для вымачивания уже на более длительный срок — от 4 до 6 часов, в зависимости от степени засола рыбы. Через каждый час или два воду надо менять.
   Разделка рыбы.Разделывают рыбу по-разному, в зависимости от породы, а также от того, какие блюда нужно из нее приготовить. Живую рыбу, прежде чем начать чистить, надо заколоть; острым концом маленького ножа делают глубокий разрез горла между головными плавниками и дают стечь крови.
   Разделка судака, щуки, карпа, леща и других рыб с чешуей. У судака и окуня прежде всего вырезают спинной плавник. Для этого с обеих сторон плавника, во всю длину, острым ножом делают неглубокие надрезы. Прихватив плавник полотенцем (чтобы не уколоться), выдергивают плавник по направлению от хвоста к голове. После этого ножом или теркой очищают рыбу от чешуи. Затем приступают к потрошению. Сделав продольный разрез на брюшке от головы до подхвостового плавника, осторожно вынимают печень с желчным пузырем. Если желчный пузырь будет поврежден, то части рыбы, на которые попала разлившаяся желчь, следует вырезать или немедленно натереть солью. Остальные внутренности и жабры также вынимают, а пленку, покрывающую позвоночную кость, разрезают вдоль. После потрошения рыбу тщательно промывают в холодной, несколько раз сменяемой воде и счищают кровь с позвоночной кости. [Картинка: i_100.jpg] При разделке рыбы, в первую очередь надо вырезать спинной плавник [Картинка: i_101.jpg] Затем очистить от чешуи, начиная с хвоста
   Промытую рыбу разрезают на куски, начиная с головы. Сначала надо разрезать мясо сверху, до кости, потом легким ударом ножа разрубить позвоночную кость и разрезать мясо нижней части рыбы.
   Рыбу весом 11/2кги больше сначала надо разрезать на две половины. Делают это следующим способом. Вдоль спинки, от головы до хвоста, по позвоночной кости подрезают мясо до самых ребер, затем отделяют филе. Каждую половину рыбы следует разрезать на куски поперек; при этом одни куски получаются с костью, другие без кости. [Картинка: i_102.jpg] Сделав продольный разрез на брюшке, выпотрошить рыбу
   Если рыбное филе надо приготовить под соусом или рыбная мякоть нужна для котлет, то с филе срезают реберные косточки.
   Для приготовления рубленых рыбных изделий (котлет, рулетов и пр.) рыбу разделывают несколько иначе. Ее потрошат, не очищая от чешуи, затем срезают оба филе, с которых снимают кожу вместе с чешуей; кожа, покрытая чешуей, легче снимается с филе.
   Голову, хвост, плавники и кости при разделке рыбы используют для варки бульона.
   Их необходимо хорошо промыть, а из голов удалить жабры.
   Разделка сома. Сома разделывают так же, как и рыбу, покрытую чешуей; в тех случаях, когда он идет на рубленые блюда, с него снимают кожу. [Картинка: i_103.jpg] Хорошо промыв рыбу, нарезать ее на куски, начиная с головы
   Разделка наваги. Вдоль спинки надрезать кожу, отрезать нижнюю челюсть и, взяв щепотку соли (чтобы не скользила рука), снять с обеих сторон кожу, начиная с верхней челюсти и до хвоста, затем удалить плавники, вынуть внутренности, не разрезая брюшка. Икру оставить внутри. После потрошения обмыть навагу в холодной воде.
   Разделка камбалы. Отрезать голову и удалить внутренности, после чего снять темную кожу (с глазной стороны рыбы), рыбу промыть и разрезать вдоль на две половинки по нижней белой стороне от хвоста до головы. Затем отрубить спинные плавники. Каждую половинку рыбы промыть и разрезать вдоль на две части и каждую часть поперек на порционные куски. [Картинка: i_104.jpg] Крупную рыбу весом более 11/2кг надо разрезать на 2 половинки
   Разделка налима, угря. Кожу надрезать вокруг головы и снять со всей рыбы целиком (как перчатку с руки), затем разрезать брюшко, вынуть внутренности, отрезать голову.Промыть рыбу в холодной воде.
   Разделка линя. Рыбу положить на 15–30 секунд в горячую воду, чтобы сошла слизь и легче снималась чешуя. Из горячей воды рыбу переложить в холодную, тщательно соскоблить тупой стороной ножа чешую, выпотрошить рыбу и промыть.
   Чистка белуг и, севрюги, осетра. Кусок рыбы, оттаявшей в холодной воде, положить на стол, выдернуть иглой или вилкой вязигу и счистить с позвоночника кровь. Обмыть холодной водой и ошпарить, погрузив на 2 минуты в горячую воду. Затем тщательно счистить ножом костные чешуйки с кожи. Если они плохо отстают от кожи, рыбу нужно еще раз ошпарить. Очищенную рыбу снова обмыть в холодной воде. [Картинка: i_105.jpg] Срезав позвоночную и реберные кости, можно получить филе
   Разделка стерляди. Со спинки стерляди срезать ножом крупную чешую (жучки). После этого счистить ножом костные чешуйки с боков и брюшка (чистить по направлению от хвоста к голове). Затем разрезать брюшко, удалить внутренности и жабры и вынуть вязигу так же, как у других осетровых рыб. Стерлядь тщательно промыть и протереть полотенцем.
   Отварная рыба
   Наиболее простой способ приготовления рыбы — отваривание ее в воде. В отварном виде можно приготовить любую рыбу, однако такую, как карась, навага, корюшка, целесообразно только жарить. Чем меньше воды берется для варки, тем вкуснее получается рыба. Поэтому следует наливать в посуду такое количество воды, чтобы она лишь покрывала рыбу во время варки.
   Для отваривания свежей рыбы на каждый литр воды положить 1 чайную ложку соли. Чтобы рыба получилась более вкусной, в воду для варки прибавить по1/2шт. моркови, петрушки, 1 луковицу, 1–2 лавровых листа и немного перца.
   Коренья и лук для этого предварительно очистить и нарезать небольшими кусочками.
   При отваривании трески, камбалы, сома и щуки, чтобы отбить специфический запах этих рыб, рекомендуется, кроме кореньев и лука, прибавить еще на каждый литр воды1/2стакана огуречного рассола.
   Рыбу можно сварить одним большим куском или же нарезанной на небольшие куски весом примерно по 75-100 г.Осетрину, белугу и севрюгу лучше варить крупным куском и разрезать на порции перед подачей на стол. Рыба, сваренная крупным куском, более вкусна и сочна.
   Крупные куски рыбы, весом от 0,5 кги выше, следует класть для варки в холодную воду, а мелкие куски — в кипящую.
   От начала закипания воды до конца варки рыбы надо поддерживать слабое, но беспрерывное кипение. Всякая рыба должна быть хорошо проварена. Осетрину, севрюгу и белугу небольшими кусками варить в течение 20–30 минут, а куски более 0,5 кг— 1 час 30 минут, считая с момента закипания воды после закладки в нее рыбы. Частиковая рыба варится несколько быстрее осетровой. Судак, карп и щука весом 1–11/2кгварятся 50–60 минут, а кусками по 100–150 г— 15–20 минут.
   Готовность рыбы при варке можно определить, прокалывая ее тонкой деревянной шпилькой: если рыба готова, шпилька легко входит в мякоть.
   Из полученного при варке рыбы отвара 11/2-2стакана употребляют на приготовление соуса к рыбе — белого или томатного, а на остальном отваре можно сварить суп.
   Соленую рыбу после вымачивания надо залить свежей холодной водой и варить, не добавляя соли, до готовности.
   Отварная рыба подается горячей или холодной; горячая — с отварным картофелем, а холодная — с винегретом, картофельным или капустным салатом, маринованной свеклой, огурцами или с зеленым салатом.
   К холодной и горячей рыбе можно подать хрен с уксусом или соус (см. стр. 145).
   Треска отварная*[2]
   Рыбу, разделанную на филе с кожей и реберными костями или вместе с хребтовой костью, нарезать по одному куску на порцию; некрупные экземпляры рыбы, не пластуя, нарезать на куски (кругляши).
   В посуду с кипящим пряным отваром положить в один ряд куски рыбы кожей вверх и варить их 12–15 минут.
   Перед подачей вареную рыбу вынуть шумовкой из отвара, положить кожей вверх на блюдо или тарелку; рядом с рыбой уложить отварной картофель.
   Рыбу полить томатным, польским или соусом каперсы или подать соус отдельно. Вместо соуса рыбу можно полить сливочным маслом.
   Так же можно приготовить судака, щуку, сома, налима.
   При изготовлении пряного отвара в воду (1л)кладут соль (15 г),душистый и горький перец горошком (по 0,1 г),лавровый лист (1 шт.), морковь (15 г),лук (15 г),петрушку или сельдерей (10 г),немного тимьяна или чабера.
   Рыбу, имеющую сильный специфический вкус и запах, особенно морскую (треска, камбала, палтус, ставрида) или речную (сом, карп, линь), варят следующим образом: в пряный отвар добавляют огуречный рассол в количестве от 0,2 до 1лна 1лводы либо кожицу от соленых огурцов — все это способствует тому, что ослабляется специфический вкус и запах рыбы.
   Рыба 120 г,овощи и специи для пряного отвара 10 г, гарнир 150 г,соус 50 гили масло сливочное 10 г.
   Треска отварная в рассоле*
   В посуду с кипящим пряным отваром добавить огуречный рассол, нагреть его до кипения, положить в один ряд куски рыбы кожей вверх и варить их 12–15 минут. Подать как и треску отварную.
   Так же можно приготовить камбалу, щуку, сома, налима.
   Рыба 120 г, овощи и специи для пряного отвара 10 г, огуречный рассол 50 г,гарнир 150 г, соус 50 г.
   Треска, припущенная в рассоле*
   Из филе рыбы нарезать порционные куски и припустить их в бульоне (0,3 л на 1 кг рыбы)с добавлением огуречного рассола.
   Соленые огурцы очистить от кожицы, мелкие огурцы разрезать пополам, а крупные на четыре части, удалить семена, нарезать огурцы на ломтики или дольки и сварить. Вареные хрящи осетровых рыб и белые грибы нарезать ломтиками, смешать с вареными огурцами и хранить в небольшом количестве горячего соуса рассол.
   Готовую рыбу положить на блюдо или тарелку, рядом с рыбой уложить отварной картофель, а на рыбу положить огурцы, вареные хрящи и вареные свежие белые грибы. Полить соусом рассол, приготовленным из бульона, в котором припускалась рыба, и посыпать зеленью петрушки или укропом.
   Так же можно приготовить судака, щуку, налима, сома.
   Рыба 120 г, огуречный рассол 50 г,огурцы соленые 25 г, грибы 15 г,головизна 30 г,гарнир 150 г, соус 75 г, зелень.
   Треска в томатном соусе с овощами*
   Порционные куски рыбы, нарезанные от филе, припустить с добавлением репчатого лука, моркови и петрушки. Отвар использовать для приготовления соуса. На гарнир отварить картофель. Перед подачей положить на рыбу шампиньоны или белые грибы и кусочки крабов. Полить томатным соусом с овощами и посыпать зеленью петрушки.
   Так же можно приготовить судака, щуку, сома, налима и осетровую рыбу.
   Рыба 150 г,лук 5 г,петрушка 5 г, морковь 5 г, грибы 30 г, крабы 10 г, гарнир 150 г, соус 75 г, зелень.
   Треска фаршированная*
   Филе рыбы без кожи и костей нарезать лентами шириной 3–4 сми длиной 20–25 см.Каждую ленту смазать сырой рыбной кнельной массой или выпустить ее из бумажной трубочки. Ленту свернуть в рулон.
   Подготовленную рыбу положить в сотейник, закрыть промасленной бумагой, налить немного бульона и припустить в жарочном шкафу. Перед подачей на рыбу уложить грибы, раковые шейки, а сбоку рыбы — отварной картофель. Полить белым соусом или соусом каперсы.
   Так же можно приготовить судака.
   При изготовлении кнельной массы рыбное филе без кожи, нарезанное на куски, и размоченный в молоке пшеничный черствый хлеб (с предварительно обрезанными корками) пропускают 3–4 раза через мясорубку. Измельченную массу смешивают с сырыми яичными белками и хорошо взбивают, понемногу подливая молоко или сливки. Чем больше взбивают массу, тем она становится пышнее. Соль кладут в конце взбивания.
   Для кнельной массы на 1 кгрыбного филе берут 100 гбелого хлеба, 500 гмолока или сливок, 20 гсоли, 110 гяичных белков.
   Рыба 90 г, кнельная масса 80 г, грибы 30 г,раковые шейки 2 шт., гарнир 150 г, соус 75 г.
   Камбала, палтус отварные с соусом*
   Сварить в пряном отваре порционные куски рыбы. На гарнир приготовить отварной картофель.
   Подать рыбу с соусом польским, яичномасляным (голландским), томатным, с каперсами или холодным соусом хрен с уксусом.
   Рыба 125 г,овощи и специи для пряного отвара 10 г,гарнир 150 г,соус 50 г.
   Камбала, палтус отварные с анчоусным маслом*
   На сваренную в пряном отваре рыбу положить кусочек анчоусного или селедочного масла: гарнир — отварной картофель — положить сбоку рыбы.
   Рыба 150 г, овощи и специи для пряного отвара 10 г, масло сливочное 10 г,анчоусы или сельди 5 г,гарнир 150 г.
   Камбала, палтус отварные с огуречным рассолом*
   В пряном отваре с процеженным огуречным рассолом сварить рыбу.
   Готовую рыбу подать с отварным картофелем, полить соусом польским, томатным, с каперсами, горчичным. Соус можно подать отдельно в соуснике; вместо соуса к рыбе иногда подают сливочное масло, которое смешивают с протертыми анчоусами; масло можно смешать также с мелко измельченной зеленью петрушки либо укропом.
   Так же можно приготовить треску, сома, сазана.
   Рыба 125 г, овощи и специи для пряного отвара 10 г, огуречный рассол 50 г, гарнир 100–150 г, соус 50 г.
   Камбала, палтус в томатном соусе с овощами*
   Нарезать филе рыбы на порционные куски и припустить их с добавлением лука и петрушки. При подаче на рыбу положить вареные грибы и кусочки крабов. Гарнир — отварнойкартофель. Полить соусом томатным с овощами, посыпать зеленью.
   Рыба 150 г, лук 5 г,петрушка 5 г, грибы 30 г, крабы 10 г, гарнир 150 г, соус 100 г,перец, зелень.
   Камбала, палтус с луком и сельдереем в белом соусе*
   В сотейник положить нарезанные тонкой соломкой лук-порей и сельдерей, а сверху порционные куски рыбы. Все это посыпать солью, перцем, добавить рыбный бульон, белое вино и припустить в закрытой посуде на слабом огне.
   Готовую рыбу вместе с овощами переложить на блюдо и гарнировать вареными грибами и крабами. Бульон, оставшийся после припускания, выпарить на половину объема, добавить в него белый соус, дать закипеть, заправить сливочным маслом, лимонным соком и довести до вкуса.
   При подаче приготовленным соусом залить рыбу.
   Рыба 150 г,лук-порей 25 г,сельдерей 15 г, вино белое 10 г, грибы 30 г,крабы 10 г,соус белый 80 г, масло сливочное или маргарин сливочный 10 г,сок лимонный 1 г,перец.
   Филе камбалы, палтуса в белом соусе*
   Подготовленные куски филе поместить в смазанный маслом сотейник и припустить с добавлением бульона, белого вина, лука и петрушки. При подаче на рыбу положить вареные грибы, крабы, устрицы, сбоку рыбы уложить отварной картофель. В бульон, оставшийся после припускания, добавить белый соус, прокипятить все это, довести до нужной консистенции и вкуса, процедить и полить рыбу.
   Рыба 150 г,лук 5 г, петрушка 5 г, вино белое 10 г, грибы 30 г, крабы 10 г, устрицы 1 шт., соус белый 80 г, гарнир 100 г.
   Камбала, палтус в томатном соусе*
   Нарезанную на порционные куски рыбу припустить в бульоне с добавлением репчатого лука и петрушки. На рыбу положить вареные белые грибы, крабы; гарнир — отварной картофель; полить рыбу томатным соусом.
   Рыба 125 г, лук 3 г, петрушка 3 г, крабы 10 г, грибы 15 г, гарнир 150 г, соус 75 г, перец.
   Камбала, палтус в соусе с эстрагоном*
   Припустить рыбу в бульоне с добавлением лука, петрушки и белого вина. На готовую рыбу положить вареные грибы и крабы, а сбоку рыбы — отварной картофель. Бульон, оставшийся после припускания, выпарить наполовину, добавить в него белый соус, дать прокипеть, процедить, вновь довести до кипения, прибавить мелко нарубленный эстрагон, заправить сливочным маслом и лимонным соком, довести до вкуса и при подаче полить рыбу.
   Рыба 150 г,лук 5 г, петрушка 5 г, вино белое 10 г,грибы 30 г,крабы 10 г, соус 80 г, масло сливочное 15 г, эстрагон 10 г, сок лимонный 1 г, гарнир 150 г,перец.
   Камбала, палтус с яблоками и луком-пореем*
   Нарезать ломтиками очищенные антоновские яблоки и белую часть лука-порея. Положить яблоки и лук в смазанный маслом сотейник, а на них порционные куски рыбы, посыпать солью и перцем. Залить все это небольшим количеством бульона, добавить белое вино и припускать, время от времени поливая рыбу отваром. Готовую рыбу переложить на блюдо. Выпарить отвар наполовину объема, заправить сметаной или сливочным маслом, довести до вкуса и залить рыбу.
   Рыба 150 г, яблоки 100 г, лук-порей 20 г, вино белое 10 г,сметана 50 г или масло сливочное 20 г,перец.
   Окунь морской горячего копчения с картофелем*
   Копченую рыбу в целом виде или нарезанную на порции залить небольшим количеством бульона и прогреть в посуде, закрытой крышкой, не допуская сильного кипения.
   Готовую рыбу полить маслом и подать с отварным картофелем.
   Рыба 150 г,гарнир 150 г, масло сливочное 10 г.
   Окунь морской в томатном соусе*
   Припустить порционные куски, нарезанные от филе рыбы. Готовую рыбу положить на блюдо или тарелку, сбоку рыбы уложить отварной картофель, а поверх рыбы — вареные грибы, кусочки крабов. Полить томатным соусом; можно положить на рыбу ломтик лимона и посыпать зеленью петрушки.
   Так же можно приготовить треску, налима, судака, щуку, сома.
   Рыба 150 г,морковь, лук, петрушка 10 г, раки 1 шт. или крабы 10 г,грибы 30 г,гарнир 150 г, соус 75 г, лимон1/10шт., зелень.
   Котлеты фаршированные из морского окуня*
   Морского окуня разделать на филе без кожи и реберных костей, нарезать на продолговатые кусочки (по 2 на порцию) и слегка отбить тяпкой На середину каждого кусочка рыбы положить фарш, завернуть кусочки рыбы, придав им форму котлет.
   Для приготовления фарша мелко изрубленные свежие шампиньоны или грибы белые слегка обжарить на жире вместе с изрубленными обрезками рыбы, зеленью петрушки, рубленым луком, затем посыпать солью и перцем.
   Разделанные котлеты положить завернутой стороной вниз в сотейник, смазанный жиром, налить бульон и припустить в закрытой посуде на слабом огне.
   При подаче полить соусом «Белое вино» или томатным соусом с грибами. На гарнир подать отварной картофель.
   Так же можно приготовить лососевые породы рыб, камбалу.
   Рыба 125 г, шампиньоны или грибы белые свежие 30 г, лук 30 г, сало растительное 10 г, гарнир 150 г, соус 100 г, перец, зелень.
   Фрикадельки из салаки с овощами*
   Разделанную на филе без костей салаку пропустить дважды через мясорубку вместе с намоченным в воде белым хлебом. В рыбную массу добавить яйцо, муку, соль, молотый перец, тщательно перемешать и сформировать из нее круглые (размером с грецкий орех) шарики — фрикадельки.
   В сотейник положить ровным слоем нарезанные тонкими ломтиками морковь, лук, петрушку, а на них — фрикадельки, все залить горячим рыбным бульоном или водой, посолить и варить при слабом кипении 1–11/3часа.
   Подать фрикадельки вместе с бульоном и овощами, посыпать укропом. Гарнир — отварной картофель, зеленый горошек или тушеная свекла.
   Салака (филе) 80 г, хлеб белый 15 г, мука пшеничная 5 г, морковь 15 г, лук репчатый 30 г, петрушка 10 г, бульон 100 г, гарнир 100–150 г,укроп.
   Пудинг из салаки паровой*
   Салаку, разделанную на филе без костей, пропустить через мясорубку вместе с размоченным в молоке белым хлебом. После этого добавить в измельченную рыбную массу яичный желток, соль, молотый перец, сметану и все очень хорошо перемешать.
   Затем в эту массу ввести взбитый в пену яичный белок. Положить массу в форму, смазанную сливочным маслом, поставить форму в посуду с водой, накрыть крышкой и варить при кипении воды в течение 35–40 минут.
   Готовый пудинг выложить из формы на блюдо, разрезать на порции и подать, полив его сливочным маслом или томатным соусом. Соус томатный к пудингу можно подать отдельно.
   Салака (филе) 100 г, хлеб пшеничный 15 г, яйца 1 шт., молоко 15 г, сметана 15 г, масло сливочное 10 г или соус 75 г, перец.
   Салака копченая в сметане*
   У копченой салаки снять кожу, удалить голову и внутренности и промыть. В кипящую сметану добавить натертый на терке репчатый лук, молотый душистый перец и снова нагреть ее до кипения. Затем в сметану положить подготовленную салаку, проварить при слабом кипении в течение 8-10 минут.
   Подать с картофельным пюре.
   Салака копченая 80 г, сметана 50 г, лук репчатый 25 г, перец душистый 0,05 г, гарнир 150 г.
   Сельдь в томате с огурцами*
   Порционные куски филе свежей сельди с кожей без костей уложить одним слоем в смазанный маслом сотейник, добавить соленые огурцы, нарезанные тонкими ломтиками, томат-пюре или свежие помидоры без кожи и семян, нарезанные мелкими кусочками. Все это залить рыбным бульоном наполовину высоты кусков рыбы и, закрыв посуду крышкой, припускать при слабом кипении в течение 25–30 минут.
   Готовую рыбу переложить в другую посуду или же аккуратно слить из посуды с рыбой бульон и приготовить на нем соус. Для этого бульон нагреть до кипения, положить в него небольшими кусочками смесь муки со сливочным маслом и, помешивая, проварить до загустения.
   Этот соус заправить по вкусу солью, перцем, сливочным маслом и процедить его в посуду с рыбой.
   Рыбу, залитую соусом, нужно прогреть до кипения.
   При подаче положить кусок рыбы на блюдо или тарелку вместе с огурцами, полить соусом и посыпать зеленью петрушки. Гарнир — картофель отварной — положить рядом с рыбой.
   Рыба 125 г, огурцы соленые 30 г, томат-пюре 15 г или помидоры свежие 75 г, бульон 100 г,мука пшеничная 5 г, масло сливочное 10 г, гарнир 150 г. [Картинка: i_106.jpg] 
   Рыба отварная с картофелем
   Подготовленную рыбу (судака, щуку, линя и др.) нарезать на куски и сварить. Отдельно сварить очищенный целый картофель. К моменту подачи на стол вынуть рыбу шумовкойиз отвара на блюдо, обложить картофелем и украсить блюдо зеленью петрушки. Отдельно в соуснике подать соус яично-масляный или хрен с уксусом. Можно подать вместо соуса масло, размягченное до состояния густой сметаны и смешанное с рубленой зеленью петрушки.
   На 500 г рыбы — 800 г картофеля.
   Белуга, осетрина, севрюга отварные
   Как указывалось, белугу и другую осетровую рыбу, а также сома лучше варить крупным куском и разрезать на порции перед подачей на стол: рыба, сваренная крупным куском, сочнее и вкуснее.
   Подготовленную рыбу положить в неглубокую кастрюлю, залить холодной водой на 2 смвыше ее поверхности, прибавить соль и, накрыв крышкой, поставить на сильный огонь. Как только вода закипит, рыбу поставить на слабый огонь и варить, не доводя до кипения, 30–40 минут (куски рыбы весом более 1 кгварить 1–11/2часа).
   При подаче на стол рыбу нарезать на куски, уложить на блюдо, гарнировать отварным картофелем, заправленным маслом, и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно подать хрен с уксусом.
   На 500 г рыбы — 800 г картофеля, 1 ст. ложку масла.
   Судак отварной с овощным гарниром
   Очистить судака и нарезать на куски. Очищенные и промытые морковь, свеклу, лук нарезать тонкими кружками, а картофель крупными дольками (на половинки и четвертинки). Уложить на дно кастрюли свеклу, морковь, лук, а потом картофель, прибавить 11/2стакана воды и соль. Куски рыбы посолить и уложить поверх овощей. Прибавить перец и лавровый лист.
   Варить под крышкой на слабом огне в течение часа, не перемешивая, а встряхивая кастрюлю каждые 10 минут, чтобы овощи не пригорели. Когда рыба и овощи будут почти готовы, влить в кастрюлю молоко, положить масло и варить еще 15–20 минут. Сняв с огня,поставить кастрюлю наклонно, ложкой осторожно зачерпнуть снизу сок, полить им рыбу и оставить под крышкой до подачи.
   На 1 кгрыбы — по 1 шт. моркови, свеклы и лука, 800 г картофеля, 1 ст. ложку масла и1/2стакана молока.
   Рыба, отваренная в пергаменте
   Филе леща нарезать на куски, на 5 минут залить соленой водой (на стакан холодной воды — столовую ложку соли), затем вынуть и дать воде стечь. На пергаментную бумагу, смазанную маслом, положить рыбное филе. Поверх рыбы положить масло, смешанное с перцем, натертые морковь и лук, сбрызнуть лимонным соком или разведенной кислотой и посыпать мелко нарезанной зеленью. После этого сложить края бумаги в виде пакета, перевязать шпагатом, опустить в кастрюлю, на две трети заполненную кипящей водой, и варить 15–20 минут на слабом огне.
   При подаче на стол рыбу вынуть из пакета и уложить на подогретое блюдо вместе с соусом. К рыбе можно подать отварной картофель, заправленный маслом, и свежие малосольные огурцы.
   Так можно приготовлять судака, леща, треску и другую рыбу, используя для этого готовое филе.
   На 500 г рыбы — по 1 шт. моркови и лука, 1 ст. ложку лимонного сока или разведенной лимонной кислоты, 2 ст. ложки масла.
   Отварная рыба с картофелем и шпиком
   Свиной шпик нарезать мелкими кусочками, поджарить на сковороде вместе с луком, очищенным и нарезанным ломтиками, положить очищенный картофель, также нарезанный кружочками, посыпать солью и перцем и добавить стакан воды. Накрыть крышкой и варить 5 минут на слабом огне. После этого подготовленную и нарезанную рыбу положить на картофель и варить до готовности.
   При подаче на стол куски рыбы выложить на подогретое блюдо, обложить вокруг картофелем и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
   На 750 г рыбы — 800 гкартофеля, 1–2 головки лука, 100 г шпика.
   Камбала отварная с маслом
   Сварить очищенную, промытую, нарезанную на куски рыбу. При подаче на стол вынуть ее из отвара на блюдо, гарнировать отварным картофелем и полить маслом, предварительно поджаренным на сковороде до золотистого цвета. В масло положить зелень петрушки, промытую и обсушенную на салфетке, и прибавить уксус (чайную ложку на 3–4 порции). Прежде чем полить рыбу маслом, надо слить с блюда жидкость, попавшую туда при укладке рыбы.
   На 500 г рыбы — 800 г картофеля, 2 ст. ложки масла.
   Консервированная рыба с картофелем
   Вскрыть банку натуральных (в собственном соку) рыбных консервов, вынуть рыбу и вместе с соком подогреть в кастрюле. При подаче на стол рыбу уложить на подогретое блюдо, гарнировать отварным картофелем и украсить ветками зелени петрушки. Отдельно подать яично-масляный соус, огурцы или зеленый салат.
   На 1 банку рыбы (350 г)— 800 г картофеля. [Картинка: i_107.jpg] Икорный цех Банковского рыбокомбината имени С. М. Кирова (Азербайджанская ССР)
   Паровая рыба
   Рыбу на пару варят в небольшом количестве воды. Приготовлять на пару рекомендуется филе судака, сома, щуки, налима, лосося, а также подготовленные куски осетрины, севрюги, белуги, стерляди. Вместо воды для варки на пару целесообразно брать бульон, сваренный из костей и зачисток рыбы. Его приготовляют из головы (без жабер), хвоста, плавников. Кости надо хорошо промыть и варить в воде 40–50 минут, добавив лук и петрушку. Готовый бульон процедить сквозь сито.
   Из бульона, полученного при варке рыбы на пару, приготовляют соус, с которым рыбу подают на стол.
   Подготовленные куски рыбы уложить в один ряд в неглубокую кастрюлю или на решетку рыбного котла, посолить, посыпать перцем и залить бульоном в таком количестве, чтобы рыба была погружена в него на2/3толщины куска. Варить рыбу при закрытой крышке кастрюли.
   Рыба, сваренная на пару, вкуснее обычной отварной рыбы, так как в ней сохраняется значительно больше вкусовых веществ.
   Осетрина паровая
   Очищенную, ошпаренную, промытую и нарезанную рыбу положить в неглубокую кастрюлю. Между кусками рыбы положить очищенные, вымытые и нарезанные ломтиками грибы (белые, шампиньоны).
   Рыбу посолить, посыпать перцем, прибавить белое вино, стакан бульона (или воды) и, накрыв кастрюлю, варить 15–20 минут.
   Когда рыба сварится, бульон слить в другую кастрюлю, поставить на огонь и кипятить до тех пор, пока его не останется около стакана. Прибавить к нему неполную столовую ложку муки, смешанную с таким же количеством масла, и, помешивая, кипятить еще 3–4 минуты. Полученный соус снять с огня, положить в него кусочек сливочного масла и снова размешать, чтобы масло соединилось с соусом, добавить соль и процедить.
   Если рыба будет вариться без вина, то в готовый соус добавить чайную ложку лимонного сока или разведенной лимонной кислоты.
   При подаче на стол куски рыбы переложить на подогретое блюдо, сверху на каждый кусок положить грибы и полить приготовленным соусом. К рыбе можно подать отварной картофель, огурцы или салат, а также ломтики очищенного лимона.
   На 500 грыбы — 200 гсвежих грибов, 3 ст. ложки белого столового вина, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Подготовить и нарезать рыбу на куски. Очистить огурцы от кожицы, разрезать их вдоль, вынуть зерна и разрезать каждую половину поперек на три части. Свежие грибы (белые, шампиньоны) очистить, промыть и нарезать ломтиками. Куски рыбы разместить в неглубокой кастрюле, между ними уложить грибы и огурцы. Все это посолить и посыпать перцем, затем в кастрюлю влить 11/2стакана бульона (или воды), прибавить столовую ложку огуречного рассола и, накрыв, варить 15–25 минут. После этого бульон слить в другую кастрюлю и поставить на огонь. Когда бульона останется около стакана, приготовить соус так же, как для паровой осетрины, но без лимонного сока.
   Рыбу подавать на стол на подогретом блюде. Сверху на каждый кусок положить грибы и огурцы и полить соусом, процеженным сквозь сито. Можно положить отварной картофель.
   Таким способом приготовляют осетрину, севрюгу, стерлядь, сома, шипа.
   На 500 г свежей рыбы — 2 соленых огурца, 200 г свежих белых грибов (или 100 г соленых), 1 ст. ложку огуречного рассола, 1 ст. ложку муки и 2 ст. ложки масла.
   Севрюга в томате с грибами
   Подготовленную рыбу нарезать на куски, ошпарить кипятком и обмыть холодной водой. Очистить, промыть и нарезать шампиньоны (или белые грибы). Разместить все в кастрюле, посолить, посыпать перцем, полить белым вином, влить стакан бульона (или воды), смешанного с томат-пюре. Накрыть кастрюлю крышкой и варить рыбу 15–25 минут. Когда рыба сварится, бульон слить в другую кастрюлю и приготовить соус, как для паровой осетрины.
   Подавать рыбу с отварным картофелем и малосольными огурцами.
   На 500 г рыбы — 200 г свежих шампиньонов (или белых грибов), 3 ст. ложки белого вина, 3 ст. ложки томат-пюре, 1 чайную ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Судак в белом вине
   Филе судака, нарезанное на куски, и ломтики грибов (белых или шампиньонов) уложить в неглубокую кастрюлю, посолить, посыпать перцем, влить белого вина и3/4стакана бульона (или воды). Варить рыбу 15–25 минут.
   Срезав с булки корку, разрезать мякиш наискось крупными и мелкими ломтиками. Крупных ломтиков нужно нарезать по одному на каждый кусок рыбы, а мелких — по два, ломтики поджарить на масле.
   Когда рыба сварится, слить бульон в другую кастрюлю и приготовить соус, как для паровой осетрины.
   Сняв с огня, соус посолить, прибавить к нему желток яйца, стертого в стакане со столовой ложкой масла, и хорошо перемешать ложкой.
   При подаче на стол положить на подогретое блюдо поджаренные ломтики белого хлеба и на каждый из них — кусок рыбы, на который уложить грибы. Залить рыбу процеженнымсквозь сито соусом. Вокруг рыбы разложить поджаренные маленькие ломтики хлеба. Отдельно можно подать спаржу, стручки горошка или фасоли и зеленый горошек.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) —1/2стакана столового вина, 200 г свежих грибов, 1 ст. ложку пшеничной муки, 1 сырое яйцо, 200 г белого хлеба и 4 ст. ложки масла.
   Треска с картофелем и луком
   Очищенный, промытый и нарезанный тонкими ломтиками лук слегка поджарить в масле на сковороде. На эту же сковороду положить подготовленные и посоленные куски рыбы,покрыть ломтиками помидоров, подлить 3–4 ст. ложки воды, посыпать помидоры солью и перцем и уложить вокруг рыбы кружочки жареного картофеля. Сверху полить маслом, накрыть сковороду крышкой и поставить в духовой шкаф на 20–30 минут. При подаче на стол посыпать рыбу мелко нарезанной зеленью петрушки и полить уксусом.
   Таким же способом готовят камбалу, щуку, усача, угря.
   На 750 грыбы — 2 головки лука, 800 г картофеля, 300 г помидоров, 1 ст. ложку уксуса, 4 ст. ложки масла.
   Камбала в красном вине
   На дно кастрюли положить очищенные, промытые и нарезанные петрушку и лук, прибавить 4 шт. гвоздики, немного перца и лавровый лист. Поверх кореньев поместить подготовленную и нарезанную на куски рыбу, посолить, залить красным столовым вином и стаканом бульона (или воды). Накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут. Когда рыба будет готова, бульон слить в другую кастрюлю и приготовить соус такой же, как для паровой осетрины.
   При подаче на стол куски рыбы переложить на подогретое блюдо, гарнировать отварным целым картофелем и полить соусом, процеженным сквозь сито.
   Таким же способом можно приготовить судака, щуку, угря.
   На 500–750 г рыбы — 1 стакан красного столового вина, 1 ст. ложку муки, 800 гкартофеля, по 1 шт. петрушки и лука, 2 ст. ложки масла.
   Консервированная осетрина в сметане с картофелем
   Из банки вынуть рыбу, нарезать на куски, положить в неглубокую кастрюлю, туда же вылить соус, прибавить сметану и, накрыв крышкой, варить 5–6 минут. При подаче на стол рыбу положить на подогретое блюдо, гарнировать отварным картофелем, заправленным маслом, полить рыбу соусом, полученным при варке, и посыпать нарезанной зеленью. К рыбе подать свежие или соленые огурцы.
   Вместо осетрины можно взять консервы белуги или севрюги.
   На 1 банку (350 г)осетрины в томате —1/2стакана сметаны, 2 ст. ложки масла, 800 гкартофеля.
   Консервированные судак, лососина, нельма в белом вине
   Вынув из банки рыбу, положить в кастрюлю, прибавить вареные грибы (белые или шампиньоны), нарезанные ломтиками, залить соком консервов и белым вином и, накрыв крышкой, прогреть в течение 5–6 минут.
   Выложить рыбу на подогретое блюдо. Бульон поставить на огонь, после закипания прибавить муку, смешанную со столовой ложкой масла, и, помешивая, пока мука не соединится с бульоном, дать соусу прокипеть 3–5 минут. После этого снять соус с огня, прибавить яичный желток, стертый в стакане с 11/2-2ст. ложками масла, размешать, прибавить соль и процедить сквозь сито.
   При подаче на стол залить рыбу приготовленным соусом и гарнировать ломтиками белого хлеба, поджаренными на масле. Можно также подать отварной картофель.
   На 1 банку (350 г)судака, лососины или нельмы, консервированных в собственном соку, — 1 стакан белого столового вина, 200 г свежих грибов, 1 ст. ложку муки, 200 гбелого хлеба, 1 яйцо и 4 ст. ложки масла.
   Паровые битки из рыбы
   Приготовить рыбный фарш, как для рубленых котлет, и разделать, придав ему форму битков. Битки разместить в один ряд на дне кастрюли, смазанной маслом, в промежутки положить очищенные, промытые и нарезанные грибы (белые, шампиньоны), сбрызнуть маслом, залить белым вином, затем долить бульон, сваренный из костей рыбы, так, чтобы битки были погружены в жидкость на три четверти. Накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут.
   По окончании варки бульон слить в кастрюлю и приготовить соус так же, как для консервированной рыбы в белом вине. Отдельно отварить очищенные и промытые стручки фасоли и заправить их маслом. При подаче на стол битки переложить на подогретое блюдо, сверху битков уложить грибы. Гарнировать блюдо стручками фасоли и полить соусом.
   Для приготовления битков рекомендуются судак, щука, налим, сом, треска.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 300 г стручков фасоли, 100 г мякиша белого хлеба,1/2стакана молока, 200 г свежих грибов, 1 стакан белого столового вина, 1 яйцо и 4 ст. ложки масла.
   Рыба фаршированная
   Рыбу очистить от чешуи, отрезать голову и, не разрезая брюшка, вынуть внутренности; удалить из головы жабры, промыть холодной водой и нарезать рыбу поперечными кусками.
   Из каждого куска рыбы вырезать мякоть, не повредив кожи. Для приготовления фарша вырезанную мякоть вместе с луком и хлебом, намоченным в воде и отжатым, пропустить через мясорубку. В фарш прибавить сырое яйцо, сахар, растительное масло, перец, соль и все тщательно перемешать.
   Приготовленным фаршем заполнить куски рыбы в тех местах, где была вырезана мякоть, и сравнять ножом, смоченным в воде.
   На дно кастрюли положить нарезанные кружочками свеклу и морковь, а также тщательно промытую луковую шелуху.
   Поверх овощей поместить фаршированные куски рыбы, на которые положить еще слой овощей, потом опять рыбу и снова слой овощей. Рыбу с овощами залить холодной водой так, чтобы вода только покрыла их, и, закрыв кастрюлю, поставить варить на слабый огонь на 11/2-2часа, считая с момента закипания воды. Во время варки необходимо следить, чтобы рыба и овощи не пригорели; верхний слой рыбы надо изредка поливать образовавшимся бульоном.
   Перед подачей на стол рыбу вместе с овощами переложить на блюдо, оставшийся бульон процедить и полить им рыбу.
   При желании в полученном бульоне можно сварить очищенный картофель, который использовать на гарнир к рыбе.
   Таким способом можно приготовить щуку, судака, леща и карпа.
   На одну крупную рыбу (2–3 кг)— 100–200 гбелого хлеба, 300 глука, 2 свеклы, 3 моркови, 1 ст. ложку сахару, 2 яйца, 1 ст. ложку растительного масла. [Картинка: i_108.jpg] Лопаточка для раскладывания рыбы [Картинка: i_109.jpg]  [Картинка: i_110.jpg] 
   Жареная рыба
   Рыбу можно жарить с небольшим количеством жира или погруженной в жир. Чтобы рыба равномерно прожаривалась, рыбное филе или же крупную рыбу нарезают на куски не толще 3 см,так как у толстого куска верхний слой может пережариться раньше, чем он весь будет готов. Мелкую рыбу жарят целой. Снимать кожу с жирной рыбы перед обжариванием не следует. Некоторые сорта рыбы вкуснее зажаренными в коже. Жарят рыбу на растительном масле, маргарине и на коровьем масле.
   Очищенную, вымытую и нарезанную рыбу за 15–20 минут до обжаривания замочить в молоке, смешанном с солью и перцем (1/4стакана молока,1/2чайной ложки соли), и обвалять в муке или сухарях.
   При жаренье в жире его наливают в неглубокую кастрюлю или на сковороду в таком количестве, чтобы рыба была погружена в жир наполовину. Опустив рыбу в горячий жир, ее обжаривают сначала с одной, а затем с другой стороны. По окончании жаренья жир следует процедить и слить в чистую посуду с крышкой.
   Лучше всего жарить рыбу на чугунной сковороде, которая прогревается равномерно. Сковороду сильно разогреть, положить масло, а потом уже рыбу. Обжаривать рыбу надо до образования золотистой корочки. Если рыба еще не готова, то сковороду, накрыв крышкой, ставят в духовой шкаф на 5–7 минут или на слабый огонь.
   Рыба жареная с гарниром
   Подготовленную рыбу посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом. При подаче на стол полить рыбу маслом и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. На гарнир дать жареный картофель, кашу гречневую, ячневую или салат из квашеной капусты, огурцы (свежие, соленые), помидоры.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — по 2 ст. ложки масла и муки.
   Осетрина жареная с помидорами и луком
   Подготовленные куски рыбы опустить в молоко, смешанное с солью и перцем, обвалять в муке и поджарить. Отдельно поджарить в масле свежие или консервированные помидоры, разрезанные пополам, подсоленные и посыпанные перцем. Лук, очищенный и нарезанный кольцами, также подрумянить на сковороде в масле.
   При подаче на стол уложить рыбу на подогретое блюдо, на середину каждого куска положить кучку жареного лука, а по сторонам — две половинки помидоров. Полить масломиз-под рыбы и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. К рыбе подать отварной или жареный картофель.
   Можно приготовить рыбу с жареными кабачками и помидорами.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) —1/4стакана молока, 4 помидора, 1 головку лука, 2 ст. ложки муки и 3 ст. ложки масла.
   Рыба жареная в сухарях
   Подготовленную рыбу промыть, обсушить на салфетке, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке, затем, смочив яйцом, разведенным молоком (1/4стакана на 1 яйцо), обвалять в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол рыбу обжарить в жире. Подать рыбу на разогретом блюде, гарнировать ломтиками лимона и украсить ветками зелени петрушки. Вместо лимона можно подать холодный соус майонез с корнишонами или горячий томатный соус. На гарнир подать салат, моченые яблоки, картофельное пюре.
   Так жарят судака, леща, карпа, сазана, карася, навагу, линя, корюшку, осетрину и другую рыбу.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) —1/4стакана молока, лимон,1/2стакана толченых сухарей, 1 яйцо, 2 ст. ложки муки и 100 г жиру для жаренья.
   Рыба жареная в тесте
   Приготовить тесто. В миске смешать муку и соль с двумя столовыми ложками растительного или коровьего растопленного масла, затем развести теплой водой (1/2стакана) так, чтобы не было комков. Миску с тестом накрыть и дать постоять. Рыбное филе нарезать кусочками толщиной 1 сми длиной 5–7 см,посыпать солью, перцем, нарубленной зеленью; отжать на рыбу сок половины лимона, прибавить ложку растительного масла, перемешать и оставить так на 15–20 минут.
   За 10–15 минут до подачи на стол добавить в тесто два яичных белка, взбитых в пену; каждый кусочек рыбы взять вилкой и, обмакнув в тесто, погрузить в приготовленный в кастрюле очень горячий жир. При обжаривании кастрюлю с рыбой надо покачивать, чтобы кусочки рыбы покрывались жиром.
   При подаче на стол уложить рыбу в виде пирамиды на подогретое блюдо, положив на него бумажную салфетку. Украсить блюдо ветками петрушки. Отдельно подать соус майонез с корнишонами или горячий томатный соус.
   На гарнир — зеленый салат и отварной картофель с маслом.
   На 500 г готового филе — 5 ст. ложек муки, 3 ст. ложки растительного масла,1/2лимона, 2 яйца и 100 г жиру для жаренья.
   При желании приготовить котлеты, не используя готового полуфабриката, рыбное филе (без кожи) надо пропустить через мясорубку, смешать с хлебом, размоченным в молоке, с солью и перцем и пропустить еще один-два раза через мясорубку. После этого в рыбную массу прибавить размягченное масло, хорошо перемешать, сделать котлеты и обвалять их в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол положить котлеты на разогретую сковороду с маслом, обжарить сначала одну сторону, потом другую. Если котлеты не готовы, дожаривать их в духовом шкафу в течение 5–7 минут.
   При подаче на стол положить котлеты на подогретое блюдо и полить маслом. На гарнир можно подать зеленый горошек, бобы, цветную капусту, овощи в молочном соусе. Можно также подать томатный соус.
   На 500 г филе судака, щуки или трески — 100 г белого хлеба,1/2стакана молока, 3 ст. ложки сухарей и 2 ст. ложки масла.
   Тельное из рыбы
   Приготовить начинку. Лук тонко нарезать, поджарить в масле на сковороде, прибавить сваренные и нарезанные ломтиками свежие или соленые белые грибы, размешать, снять с огня, положить рубленое яйцо, зелень петрушки, соль, перец и все это перемешать.
   Из 500 г рыбного филе приготовить фарш, как для котлет. Сделать из него круглые лепешки величиной с котлету. На одну половину лепешки положить начинку размером с грецкий орех, другой половинкой накрыть и склеить края в форме полумесяца. Тельное удобнее разделать на смоченной в воде салфетке или марле.
   После этого тельное смочить взбитым яйцом и обвалять в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол тельное жарить так же, как котлеты из рыбы, и дать такой же гарнир. Отдельно в соуснике подать томатный соус.
   Осетрина на вертеле
   Подготовленные для жаренья куски осетрины весом по 40–50 г обмыть в холодной воде, посолить, посыпать перцем, нанизать на металлический вертел и обжаривать над раскаленными в жаровне углями (без пламени) в течение 6-10 минут.
   Во время жаренья куски рыбы надо периодически смазывать сливочным маслом и повертывать вертел, чтобы рыба равномерно прожарилась.
   При подаче на стол рыбу снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и загарнировать свежими помидорами, обжаренными на вертеле, репчатым и зеленым луком и зеленьюпетрушки.
   Таким же способом приготовляют свежую лососину.
   Запеченная рыба
   Рыбу как сырую, так и предварительно обжаренную или сваренную (без гарнира или с гарниром) запекают в хорошо нагретом духовом шкафу. Если шкаф нагрет недостаточно, рыба плохо запекается, высыхает и делается невкусной.
   Запеченные лещ, карп или сазан
   Очищенную и промытую рыбу разрезать вдоль хребтовой кости, нарезать поперек на куски и погрузить на 2–3 минуты в подсоленное молоко; затем обвалять в муке или толченых сухарях и кожей кверху уложить на подмасленную сковороду. При помощи кисточки сбрызнуть рыбу маслом и поставить в духовой шкаф. Через 5 минут кожа рыбы начнет подрумяниваться. Филе запекается через 6–7 минут, а куски с костью — через 12 минут.
   На стол рыбу подать на сковороде. Можно переложить ее на подогретое блюдо и полить маслом со сковороды. К рыбе подать отварной или жареный картофель, огурцы, зеленый салат.
   Приготовленную таким способом рыбу можно подать и холодной с огурцами, помидорами, различными маринованными фруктами.
   На 500 грыбы —1/4стакана молока, по 2 ст. ложки муки и масла.
   Судак, запеченный с картофелем
   Очищенную и промытую рыбу разрезать вдоль по хребту, потом нарезать поперек, посыпать перцем и уложить куски на смазанную маслом сковороду. Сверху рыбу засыпать сырым картофелем, нарезанным в виде лапши и промытым в холодной воде. По краям сковороды уложить тонкие ломтики картофеля. Все это посолить, посыпать сначала мукой, азатем, полив рыбным бульоном или водой, — толчеными сухарями, сбрызнуть растопленным маслом и поставить в духовой шкаф. Рыба запекается 20–35 минут (в зависимости от толщины слоя картофеля).
   Если при запекании бульон на сковороде быстро выкипит, необходимо подлить еще немного бульона или кипяченой воды. Иногда прибавляют слегка поджаренный лук, который кладут на рыбу и засыпают картофелем.
   При подаче на стол посыпать рыбу нарезанной зеленью петрушки. К рыбе можно подать зеленый салат из овощей и фруктов, свежие, соленые или пастеризованные огурцы и квашеную капусту.
   На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 800 г картофеля, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки сухарей и 2–3 ст. ложки масла.
   Подготовленную, очищенную от хрящей и костных чешуек рыбу посолить, посыпать перцем, уложить на сковороду, смазать сверху сметаной, сбрызнуть маслом, подлить на дно сковороды1/2стакана воды и поставить в духовой шкаф на 25–30 минут, поливая несколько раз соком, выделившимся при запекании. Подавая на стол, рыбу разрезать поперек на куски, положить на подогретое блюдо и полить соком, процеженным сквозь сито. Сверху украсить рыбу веточками петрушки. На гарнир подать отварной (или жареный) картофель с маслом, а также салат зеленый, салат из овощей, огурцы или ломтики лимона. Можно подать также соус майонез с каперсами.
   На 500 г рыбы — по 1 ст. ложке сметаны и масла.
   Рыба, запеченная в сметане
   Куски рыбы посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом. Обжарить также белые грибы, очищенные, промытые, нарезанные, и картофель, нарезанный кружками толщиной в1/2см.Рыбу уложить на сковороду, на каждый кусок положить кружки сваренного вкрутую яйца и грибы. Потом обложить рыбу кружками жареного картофеля и полить процеженным соусом из сметаны. Для соуса нагреть сметану и, когда она закипит, прибавить чайную ложку муки, смешанной с таким же количеством масла, размешать, кипятить 1–2 минуты и посолить.
   Рыбу, политую соусом, засыпать сверху тертым сыром, полить растопленным маслом и поставить в духовой шкаф на 5–6 минут, чтобы она подрумянилась. При подаче на стол рыбу посыпать сверху мелко нарезанной зеленью петрушки.
   Запекать можно филе осетрины, севрюги, белуги, судака, сазана, щуки и другой рыбы.
   На 750 г рыбы (или 500 гготового филе) — 800 г картофеля, 1 стакан сметаны, 2 яйца, 200 г свежих белых грибов, 25 г сыру, 2 ст. ложки муки и 4 ст. ложки масла.
   Консервированная рыба в сметане с картофелем
   Взять натуральные (в собственном соку) рыбные консервы, вынуть рыбу из банки, разрезать на куски и положить на сковороду. Вокруг рыбы разместить ломтики картофеля, поджаренного с маслом. На куски рыбы можно положить ломтики вареных яиц и жареные белые грибы, сверху залить соусом. Для соуса сметану вместе с соком рыбы поставить на огонь, довести до кипения, положить муку, смешанную с чайной ложкой масла. Дать прокипеть 1–2 минуты и, помешивая, посолить. Рыбу, залитую соусом, посыпать тертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить запекать в духовой шкаф на 10–15 минут. При подаче на стол посыпать рыбу мелко нарезанной зеленью петрушки. К рыбе подать огурцы.
   На 1 банку (350 г)консервов — 800 г картофеля,2/3стакана сметаны, 1 чайную ложку муки, 1 ст. ложку тертого сыра, 2 яйца, 200 гсвежих грибов и 3 ст. ложки масла.
   Рыба, фаршированная кашей
   Очистить целую рыбу, отрезать голову около плавников, вынуть внутренности, не разрезая брюшка. Рыбу тщательно промыть, протереть полотенцем внутри брюшка, посолить и начинить гречневой кашей, смешанной с поджаренным луком и вареными рублеными яйцами. Сверху рыбу посыпать перцем и обвалять в муке, обжарить на сковороде с маслом и поставить в духовой шкаф. Через 5–6 минут вынуть, облить сметаной и опять поставить в шкаф на 3–5 минут, поливая с ложки образовавшимся соусом. Длительность запекания рыбы зависит от температуры духового шкафа и размера рыбы.
   Рыбу лучше всего подать на стол на этой же сковороде или же переложить на подогретое блюдо вместе с соком. К рыбе подать огурцы, салат из овощей и фруктов или моченые яблоки.
   Таким способом можно приготовить карпа, карася или сазана.
   На 750 г рыбы — 100 г гречневой крупы, 2 яйца, 1 стакан сметаны, 1 головку лука, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
   Солянка из рыбы на сковороде
   Натушить для солянки свежую или квашеную капусту. Подготовленную рыбу (осетрину, севрюгу или стерлядь) нарезать на куски в 40–50 г,сложить отдельно в кастрюлю, посолить, посыпать перцем, добавить каперсы, огурцы, очищенные от кожицы и зерен и нарезанные ломтиками, прибавить томат-пюре, лук, нашинкованный и слегка поджаренный с маслом, стакан рыбного бульона (или воды), 2 лавровых листа.
   Накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут, затем прибавить муку, смешанную с чайной ложкой масла; осторожно, не ломая кусков рыбы, размешать и кипятить 1–2 минуты. На дно сковороды положить третью часть тушеной капусты, разровнять, разложить поверх нее рыбу с гарниром, полить соусом, полученным при варке рыбы, покрыть остальной капустой, сровнять, посыпать толчеными сухарями, сбрызнуть маслом и поставить в духовой шкаф на 8-10 минут.
   При подаче на стол уложить на солянку вымытые маслины. Украсить рыбу можно ломтиками лимона, маринованными вишнями, виноградом, сливами или брусникой и веточками петрушки.
   На 500 г рыбного филе — 1 кгсвежей или квашеной капусты, по 2 ст. ложки масла, томат-пюре и толченых сухарей, 2 соленых огурца, 50 гкаперсов, 50 г маслин, 2 головки лука.
   Для тушения капусты — 2 ст. ложки томат-пюре, 21/2ст. ложки масла или смальца, 1 головку лука, по 1 ст. ложке сахару и муки.
   Раки и крабы
   Раки натуральные

   Промытых раков положить в кастрюлю, добавить нарезанные морковь и лук, зелень петрушки, укроп, лавровый лист, соль, залить 4–5 стаканами кипятка и варить 10 минут.
   Подавать раков на стол в кастрюле вместе с отваром или переложить в глубокую миску и залить отваром вместе с кореньями.
   На 10 раков — 1 шт. моркови, головку лука, маленький пучок зелени петрушки, 1 пучок укропа, 1 ст. ложку соли.
   Консервированные раковые шейки с картофелем
   Открыть банку, переложить в кастрюлю раковые шейки вместе с соусом и прогреть. Отдельно в подсоленной воде сварить очищенный и разрезанный на четвертинки картофель. Когда картофель сварится, слить воду и заправить его разогретым маслом. Подавая на стол, картофель положить на подогретое круглое блюдо, в центре его поместить раковые шейки вместе с соусом, сверху посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно можно подать свежие огурцы или зеленый салат.
   На 1 банку (340 г)раковых шеек в томатном соусе — 800 г картофеля, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_111.jpg] 
   Раки в пиве
   Раков в пиве варят так же, как натуральных раков, но воды берут меньше — 2 стакана, остальную воду заменяют пивом.
   Раки в белом вине
   Промытых раков положить в разогретую кастрюлю, в которой предварительно растопить ложку масла, и обжарить до розового цвета, переворачивая вилкой. Посыпать раков солью, перцем, молотым тмином, положить 2 лавровых листа, залить белым вином и, накрыв кастрюлю, варить 10 минут.
   Когда раки будут готовы, их надо вынуть, уложить в миску или на блюдо, накрыть крышкой. Из бульона, полученного при варке раков, приготовить соус. Для этого процедить бульон сквозь сито в кастрюлю, поставить на огонь, прибавить муку, смешанную с чайной ложкой масла. Прокипятить 1–2 минуты и, сняв с огня, прибавить еще масла, помешивая ложкой, пока оно не распустится в соусе. При подаче раков на стол блюдо украсить веточками петрушки. Соус подать отдельно.
   На 10 раков — 1 стакан белого вина, 1 чайную ложку муки,1/4чайной ложки тмина и 2 ст. ложки масла.
   Крабы с яично-масляным соусом
   Открыв банку, выложить крабов вместе с соком в кастрюлю, залить белым вином, накрыть крышкой и варить 5 минут.
   К моменту подачи на стол уложить крабов на середину подогретого круглого блюда, вокруг крабов разместить картофель, отваренный в подсоленной воде, очищенный и разрезанный на половинки. Крабов полить полученным соком; отдельно подать яично-масляный соус. Блюдо украсить веточками петрушки. К крабам можно подать малосольные огурцы или же зеленый салат.
   На 1 банку (225 г)крабов — 600 г картофеля,1/2стакана белого столового вина,3/4стакана яично-масляного соуса.
   Крабы, запеченные в молочном соусе
   Нарезать крабов кусочками, сложить в кастрюлю вместе с соком, прибавить туда же сваренные и нарезанные ломтиками грибы (белые, шампиньоны) и чайную ложку масла. Накрыв посуду крышкой, варить на слабом огне 5 минут. Затем выложить все на сковороду, предварительно смазанную маслом, и полить молочным соусом, смешанным с натертым сыром. Сверху посыпать оставшимся сыром, сбрызнуть маслом, поставить в духовой шкаф подрумяниться (на 5–6 минут) и подать на стол. Соус молочный приготовить средней густоты.
   На 1 банку (225 г)крабов — 1 стакан молочного соуса, 25 г тертого сыра, 200 г свежих грибов, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_112.jpg]  [Картинка: i_113.jpg] 
   Соусы к рыбе
   Соусы являются основной составной частью рыбных блюд; они разнообразят вкус и повышают их питательность. Для приготовления соусов используют бульон, в котором варилась рыба. Можно готовить соус из голов и костей, получаемых при очистке и разделке рыбы. Для этой цели головы без жабр, кости и плавники хорошо промыть, сложить в кастрюлю, залить 21/2-3стаканами холодной воды, прибавить 1 петрушку и головку лука, мелко нарезанных, и поставить варить; сваренный бульон процедить.
   Соус яично-масляный (к отварной рыбе)
   Сварить вкрутую 2 яйца, очистить от скорлупы и мелко нарезать. Затем разогреть 100 г сливочного масла, положить в него нарезанные яйца, прибавить нарезанную зелень петрушки, отжать лимонный сок, посолить, перемешать и полить соусом рыбу или подать его отдельно в соуснике.
   Соус белый (к рыбе паровой и к рыбе в рассоле)
   Столовую ложку муки поджарить в кастрюле с таким же количеством масла, развести двумя стаканами рыбного бульона и варить соус 7-10 минут. Затем соус посолить, снять с огня, прибавить лимонный сок или разведенную лимонную кислоту, кусочек сливочного масла, перемешать, чтобы масло соединилось с соусом, и процедить.
   Для рыбы в рассоле лимонный сок и лимонную кислоту заменяют огуречным рассолом (1–2 ст. ложки).
   Соус «белое вино» (к паровой рыбе)
   Очистить 1 петрушку и луковицу средней величины, обмыть, мелко нарезать и слегка поджарить в кастрюле с одной столовой ложкой масла и таким же количеством муки. Поджаренную муку с кореньями развести 2 стаканами рыбного бульона, посолить и варить 7-10 минут. Потом соус снять с огня, прибавить в него сырой яичный желток, смешанный со столовой ложкой сливочного масла, тщательно перемешать и процедить сквозь сито или марлю.
   Для лучшего вкуса в соус прибавить 1–2 ложки белого столового вина и лимонный сок.
   Соус томатный (к отварной и паровой рыбе)
   Морковь, петрушку и лук (по1/2шт.) очистить, промыть, мелко нарезать и поджарить в кастрюле с 1 ст. ложкой масла и таким же количеством муки. Затем прибавить 3 ст. ложки томат-пюре, размешать, развести 2 стаканами рыбного бульона, посолить и варить 8-10 минут на слабом огне. После этого соус снять с огня, положить 1 ст. ложку сливочного масла, перемешать до полного соединения его с соусом и процедить сквозь сито.
   Заметки на полях
   Рыба и рыбные товарыКопчение рыбы [Картинка: i_114.jpg] 
   Антисептические и вкусовые свойства дыма издавна используют для обработки рыбы методом холодного и горячего копчения.
   Частиковую рыбу — воблу, тарань, чехонь, леща — лишь в небольшом количестве выпускают в продажу в соленом виде: эта рыба хороша копченой.
   Вкусны также обработанные холодным или горячим копчением сельди, морской окунь, белуга, осетр, треска; только холодным копчением — белорыбица, рыбец, шемая, кефаль, кета, чавыча, нерка, омуль; обработанные только горячим копчением — сиг, севрюга, стерлядь, скумбрия, барабулька, салака и др.
   Холодное копчение рыбы продолжается до 5 суток при температуре дыма не выше 40°, а горячее копчение — до 5 часов при температуре дыма 90-100°.
   Для копчения используют сухие дрова, стружки и опилки, предпочтительно деревьев лиственных пород.
   Дым сообщает рыбе «колер» — цвет от золотистого до коричневого — и своеобразные, только копченым продуктам свойственные вкус и запах.
   Рыба горячего копчения сварена в собственном соку, посолена только для вкуса, ее нельзя хранить дольше 3 суток и то в надлежащих условиях. Дома при отсутствии холодильника в теплое время года рыбу горячего копчения нужно съесть в день покупки.
   Рыба холодного копчения — более соленая: она хорошо законсервирована в расчете на длительное хранение.Икра
   Нет лучшего, более питательного, ценного и вкусного пищевого продукта, чем черная икра (паюсная, зернистая) из осетровых рыб и икра красная из лососевых.
   Икра содержит значительное количество полноценных белков, жира, витаминов, ее особенно рекомендуют всем нуждающимся в усиленном питании.
   По калорийности икра черная и красная превосходит мясо, молоко и другие продукты. Так, 100 гзернистой или паюсной икры дают организму 280 калорий, 100 г красной икры — 270 калорий, тогда как такое же количество мяса средней упитанности дает всего 120 калорий, а 100 гмолока — 70 калорий.
   Икра осетровых считается тем лучше и ценится тем выше, чем крупнее и светлее зерно; икра лососевых, наоборот, тем вкуснее, чем мельче зерно; икра ярко-красная (нерки)ниже по качеству, чем светло-оранжевая (горбуши).
   Зернистая икра малосольна. Сохранять ее в домашних условиях трудно; чтобы она не испортилась, нужна температура от 0 до минус 3°.
   Лучше всякой другой — белужья зернистая икра, за ней идет осетровая и на третьем месте — севрюжья.
   Превосходную осетровую икру вырабатывает Банковский рыбокомбинат имени С. М. Кирова, расположенный в низовьях р. Куры (Азербайджанская ССР).
   Зернистая икра пастеризованная — это икра в маленьких стеклянных баночках, герметически закупоренная и пастеризованная, т. е. прогретая. Если такую баночку не раскрывать, она может храниться в домашних условиях очень долго; если же ее раскрыть, надо съесть икру в один-два дня.
   Паюсная икра — свежая икра осетровых пород, только иначе обработанная, чем зернистая. Хранить паюсную икру можно значительно дольше, чем зернистую. Наилучшая паюсная икра — севрюжья. Особую известность приобрела своими отличными качествами ачуевская икра (Ачуевский рыбный завод расположен на восточном берегу Азовского моря, на ачуевском гирле р. Кубани).
   В ассортименте икры осетровых имеется и ястычная икра. Это — вполне доброкачественный, вкусный и сравнительно дешевый продукт; стоит вам его попробовать, и он быстро завоюет ваше доверие. Надо, однако, учесть, что ястычная икра несколько солонее зернистой и паюсной.
   Ястычной называется икра, засоленная вместе с пленками яичников (ястыками) рыбы.
   Вместе с ястыками готовят черную икру в тех случаях, когда после вскрытия рыбы икра оказалась незрелой или по какой-нибудь иной причине икру нельзя отделить от пленки ястыков.
   Ястычную икру готовят также из ястыков судака (ее называют «галаган») или из ястыков воблы и леща (так называемая «тарама»).Салака
   Салакой называют балтийскую сельдь. Это — рыбка длиной до 20 см(в северной части моря); в южной части Балтики ловят салаку длиной до 35–37 см.
   Салака не особенно жирна (4,5 % жира), тем не менее она вполне хороша для горячего копчения, приготовления маринадов, для анчоусного посола; из нее готовят также прекрасные закусочные рыбные консервы «Шпроты в масле».Лососевые консервы
   Консервы из дальневосточных лососевых рыб (кеты, кижуча, нерки, чавычи, горбуши, симы, гольца) приготовляют в собственном соку. Эти консервы называются натуральными потому, что в них нет ничего, кроме аккуратно очищенных, промытых и сваренных в собственном соку тушек дальневосточных лососей.Живая рыба
   В Москве, Ленинграде и в других крупных городах нашей страны в рыбных магазинах торгуют живой рыбой.
   Эта рыба местных и дальних водоемов, привезенная в специально приспособленном транспорте, до продажи сохраняется в садках, в магазинных бассейнах и аквариумах с проточной водой, где можно видеть плавающими стерлядь, сазана, карпа, карася, леща, щуку и др.Белая и красная рыба
   У большинства лососевых рыб (семга, нерка, лосось, кета и др.) мясо имеет различные оттенки красно-розового цвета. Но есть лососевые, такие, как сиги, нельма, у которых мясо молочно-белого цвета.
   Лососевые с мясом белого цвета в Сибири и на севере Европейской части нашей страны прозваны белой рыбой.
   Надо иметь в виду, что лососевые с мясом красного цвета не называются красной рыбой. Последнее название исстари дано осетровым (осетру, севрюге, белуге, шипу, стерляди, калуге), хотя мясо у них белое. Термин «красная рыба» осетровым присвоен в том смысле и значении, в каком красным в старину называли все редкое, дорогое, красивое: «красна-девица», «красное солнышко», «красный товар».Крабы
   Консервы из крабов готовят плавучие суда-краболовы — крабоконсервные заводы, оснащенные первоклассной техникой.
   Наши краболовные флотилии промышляют в Охотском море у западных берегов Камчатки, где водится в несметных количествах лучший в мире камчатский краб, мясо которого по своим качествам и вкусу не уступает прославленным омарам.
   У крабов твердый коричневокрасноватый панцирь с острыми колючими шипами. Камчатский промысловый краб весит до 2–3 кг,размах его ног достигает 1 м.
   На плавучем заводе крабы подвергаются разделке.
   В консервы используются крабы-самцы с твердым панцирем, у которых берут только мясо из суставов ног.
   Нежные белые кусочки крабового мяса, освобожденного после проварки от панциря, укладывают в выстланные пергаментом банки, закатывают крышки, стерилизуют и крабовые консервы — готовы.
   Крабовые консервы — деликатесный продукт, содержащий среди других полезных веществ йод, фосфор, лецитин.
   Консервированное мясо краба обладает своеобразным приятным вкусом и как бы сохраняет неповторимый запах моря.
   Крабовые консервы — отличная закуска. Нежное мясо краба хорошо в салатах и винегретах.
   Каждая хозяйка знает, как неприятно разделывать и чистить свежую рыбу, особенно если у рыбы колючие плавники, как, например, у судака.
   Чтобы помочь хозяйке и избавить ее от неприятной работы, предприятия рыбной промышленности вырабатывают готовое рыбное филе.
   Рыбное филе — это мясо свежей рыбы, освобожденное от несъедобных и малоценных частей (внутренностей, крупных костей, чешуи, плавников), тщательно промытое, уложенное в виде брикетов и замороженное при низкой температуре.
   Рыбное филе полностью сохраняет все ценные питательные и вкусовые свойства и достоинства свежей рыбы.
   Больше всего вырабатывают филе из трески, пикши, судака, сома и сазана.«Треска в масле»
   Аккуратно нарезанные и уложенные в консервную банку куски копченой трески, залитые ароматным маслом, — таковы превосходные консервы «Треска в масле». Трески в этих консервах 80 %, масла 20 %. [Картинка: i_115.jpg] Котелок для варки рыбыСахалинская и охотская сельдь
   Интереснейшую картину представляют добыча и обработка весенней сахалинской и охотской сельди. Вылов ее измеряется сотнями тысяч центнеров и переваливает за миллион, причем основная масса вылавливается в течение двух-пяти дней так называемого рунного хода.
   Море у западного берега Сахалина в эти дни буквально кипит от массы сельди, вода становится белой от выпускаемых сельдью молок.
   Огромные сетные ловушки (так называемые ставные невода) непрерывно наполняются сельдью, рыбаки перепускают ее в плавучие садки, сетные мешки, вмещающие до сотни тонн рыбы одновременно. Эти мешки с живой сельдью буксируют к рыбным заводам, подводят к небольшим судам — кунгасам, на которых установлены рыбонасосы.
   Живую сельдь по брезентовому рукаву за сотни метров перекачивают рыбонасосами, и она с водой по желобам Плывет к посольным чанам. Около чана рыбу, извлеченную из воды, пересыпают солью.
   Такой поток сельди, по 30–40 тв час, круглые сутки течет в горячие дни путины на десятки береговых рыбных заводов.Рыбная кулинария
   Рыбная промышленность выпускает в продажу разнообразную рыбную кулинарию. Созданы специальные цехи, где опытные кулинары из самой лучшей, отборной свежей рыбы, под наблюдением врачей и при тщательном лабораторном контроле, готовят рыбные блюда и закуски в самом широком ассортименте.
   В специальных рыбных фирменных и лучших гастрономических магазинах всегда можно найти большой выбор рыбной кулинарии, в том числе фаршированную, маринованную, заливную, отварную и жареную рыбу, тефтели, котлеты, рыбные пирожки, расстегаи, кулебяки, запеканки из рыбной икры, готовую заправленную сельдь, рубленую сельдь, бутерброды с различной икрой, с рыбными консервами, со шпротами, кильками, балыками и т. п.
   Готовая рыбная кулинария помогает хозяйке разнообразить стол, экономить время и труд.* * * [Картинка: i_116.jpg] Питательность рыбы
   Рыба переваривается быстрее и легче мяса, что создает ошибочное представление о ее меньшей питательности. Между тем, рыба не менее питательна, чем мясо, ее жир усваивается лучше, чем всякий другой, белки ее полноценны, а то что она легче и быстрее переваривается, является ее положительным свойством.
   Лучше всего в пищевом рационе чередовать рыбу и мясо; это делает питание более полноценным и разнообразным.Карась и пескарь
   У этих рыб больше литературной славы, чем кулинарных достоинств («Карась-идеалист», «Премудрый пескарь» в «Сказках» Салтыкова-Щедрина).
   Карась — небольшая рыба (ее вес 300–400 г),ее часто продают живой в рыбных магазинах.
   Пескарь — значительно меньше карася. Если пескарь в длину достигает 14–15 см,то считается, что это уже пескарь-гигант, так как средний его размер 4–5 см,а вес — несколько граммов.
   Пескарь — объект не промысловой, а любительской рыбной ловли. Рыболовы-любители обычно ловят эту рыбку для наживки. Если поймать достаточное количество пескарей, то можно из них сварить неплохую уху, а пескарей покрупнее поджарить.Кета мечет икру
   Кета мечет икру один раз в жизни, а после нереста погибает.
   Входящие в устья рек рыбы имеют блестящую, серебристую окраску без пятен («серебрянка»), мясо у них жирное, розового цвета. Вверх по рекам кета проходит путь длиной до 3500 км (Юкон, Амур), делая за сутки до 70–85 км.
   По мере приближения к нерестилищам меняется цвет и облик рыбы, а также и качество ее мяса. На боках появляются лиловые или малиновые полосы («пестрая» или «полузубатка»). Спина у самца становится несколько более горбатой. Цвет мяса бледнеет.
   Ко времени нереста тело кеты сплющивается, у самца сильно увеличиваются зубы. Рыба становится совершенно черной, с беловатым, не пригодным в пищу мясом («зубатка»).Содержание жира в мышцах при следовании кеты от моря до нерестилища понижается с 9,2-11,3 % при входе в реки до 0,2–0,5 % на местах нереста…
   …Приступая к икрометанию, рыба расчищает ударами хвоста дно на месте нереста от ила или травы. Икра выпускается в выбиваемые рыбой в песке или гальке ямки (гнезда),после чего засыпается слоем гравия. Глубина заложения икры колеблется от 20 до 30–35 сми даже (редко) до 40 см.
   Таких гнезд самка закладывает обычно три, после чего насыпает над ними гравиевый бугор длиной до 2–3 ми шириной 1,5–2 м.
   Все это длится от двух до четырех, реже до семи дней. Закончив нерест, самка в течение нескольких дней караулит гнездо, после чего погибает от истощения; самцы тоже погибают.
   («Промысловые рыбы СССР», 1949)Снеток
   В многочисленном рыбном семействе корюшковых имеется совсем маленькая рыбка — снеток (длиной 6-10 см),особенно популярная среди ленинградцев и в северо-западных районах нашей страны, где снеток вылавливается большими массами, — в Ильмени, Чудском и других озерах. Лучшими считаются белоозерские снетки.
   Снеток поступает на рынок в мороженом и солено-сушеном виде; из него варят вкусные щи; свежемороженый снеток хорошо также жарить или тушить. [Картинка: i_117.jpg] Хрен
   Хрен — многолетнее растение, из однолетних и двухлетних корневищ которого и приготовляют тертый хрен с уксусом — общеизвестную, весьма острую приправу, главным образом к отварному мясу и рыбным блюдам.
   Хрен используют также в солениях и маринадах.Шемая и рыбец
   Всем известны распространенные карповые рыбы наших морей, озер, рек и прудов: сазан, вобла, тарань, лещ, карп; но не все знают, что такие вкусные, пропитанные жиром рыбки, как шемая и рыбец, являются ближайшими родичами воблы.
   Наилучшим вкусом отличаются вяленые шемая и рыбец.
   Копченые (холодного копчения) рыбец и шемая также очень нравятся знатокам.
   Особенно вкусны шемая куринская (юго-запад Каспийского моря), шемая и рыбец Азовского моря и низовьев Кубани, а также ачуевская, вылавливаемая в устье р. Протоки у Ачуева.
   Несколько ниже по вкусовым свойствам каспийский рыбец и аральская шемая.
   Близкий родич рыбца — сырть — также несколько уступает по вкусу азовскому рыбцу.
   Икра кетовая, паюсная, зернистая долго не высохнет, если вы в банку с икрой сверху нальете тонкий слой растительного масла и плотно закупорите ее.Камбала
   Камбаловые — морские донные рыбы, относительно мало известные на рынках Советского Союза.
   Однако улов камбал будет значительно расти, главным образом на Дальнем Востоке.
   Интересной особенностью камбал является плоское и несимметричное строение тела: одна сторона окрашенная, на ней размещены оба глаза, другая сторона бесцветная. Большинство камбал имеет очень нежное, белое и вкусное мясо.
   Некоторых камбал отличает специфический морской йодистый привкус. Ослабить или вовсе устранить этот привкус, а также специфический запах, издаваемый иными камбалами при жаренье, можно следующей предварительной разделкой рыбы: одним движением ножа, начиная от затылочной части, наискось удалить голову и брюшную часть рыбы, затем удалить внутренности, снять кожу с окрашенной (глазной) стороны. После этого рыбу промыть, панировать и жарить.
   В наших морях имеется много видов камбал. На Черном море встречается калкан — крупная камбала, достигающая 1 мдлины и до 10 кгвеса; мясо калкана невысокой жирности (до 3 %), белое и вкусное. В водах Баренцева моря и на Дальнем Востоке, в северной части Берингова и Охотского морей встречаютсянесколько различных видов крупных камбал — палтусов, отличающихся относительно высоким содержанием жира и хорошим вкусом. Значительную часть уловов камбалы у западного побережья Камчатки составляет так называемая желтобрюхая, или четырехбугорчатая, камбала — одна из наиболее вкусных и ценных дальневосточных камбал.
   Жареная камбала — очень вкусное, нежное и полезное кушанье. [Картинка: i_118.jpg] Жир в рыбных продуктах
   Совсем неточно и неверно мнение о неприятном вкусе и запахе рыбьего жира. Дурной вкус и запах имеют только некоторые продукты распада этого жира.
   Вкус и запах свежего рыбьего жира безупречны; он почти целиком (на 95 %) усваивается организмом.
   Любимое блюдо северян, в частности жителей Мурманска, — наваристая уха из трески, в которой обильно плавают кусочки тресковой печени. Такая уха «как янтарем подернута» толстым слоем жира.
   Самый жирный и вместе с тем самый деликатесный, нежный и приятный по вкусу из гастрономических рыбных товаров — консервы «Печень тресковая натуральная». В этих консервах кусочки печени плавают в чистом, прозрачном, почти бесцветном жире, очень приятном на вкус.
   Немногим менее жирна теша (брюшная часть) белорыбицы и каспийского лосося. Значительное содержание жира в этом продукте и придает вяленой или копченой теше тончайший вкус и аромат.
   Исключительно большим содержанием жира (до 33 %) отличается минога. В середине прошлого столетия в низовьях Волги миногу использовали вместо … сальных свечей; замороженная минога с пеньковым фитилем с успехом заменяла лучину.
   Отменный вкус балычных изделий из осетра, белорыбицы, лососей также обусловлен высоким содержанием в них рыбьего жира (от 15 до 30 %) и благоприятными для его вкусовых особенностей изменениями, происходящими в процессе вяления и копчения. Жирность различных видов сельдевых может сильно разниться: сельдь жупановская и крупная керченская имеет от 25 до 33 % жира, а тощий пузанок или долгинская сельдь Восточного Каспия содержит всего 1,5–3 % жира.
   Нельзя, однако, считать, что во всех случаях наиболее жирные рыбы являются самыми ценными и вкусными.
   Одна из наиболее дешевых рыб хамса, пойманная осенью в Керченском проливе, содержит до 28 % жира, а филе судака имеет меньше 1 % жира; никто, однако, не считает судака рыбой, стоящей по качеству и вкусу ниже хамсы.
   Но в пределах одного вида экземпляры более жирные, как правило, вкуснее и ценнее тощих.
   Многие знают отличную астраханскую подледную воблу — она крупна, мясиста и в то же время, если смотреть на свет, полупрозрачна; икра у нее розовая, плотная, с прозрачными пластинками жира вокруг ястыков. Эту воблу ловят в самом начале путины в море, под ледяными полями, когда она еще не израсходовала своих запасов жира на созревание икры и переходы к местам икрометания. А такая же вобла, будучи поймана месяц спустя в Волге, с готовой для нереста икрой, сделавшись уже рыбой тощей, не имеет такого вкуса и такой ценности, как подледная вобла.
   Жир никогда не распределяется в теле или даже в мясе рыбы равномерно. Его размещение причудливо и своеобразно иногда для каждого семейства и даже рода рыб. У сома, например, вся масса жира сосредоточена в хвостовой части; оттого-то так и вкусны пироги с сомовьим «плёсом» (хвостовой частью).
   Жир в балычке морского окуня сосредоточен главным образом вдоль косточек, поддерживающих спинной плавник рыбы; меньше жира в темном мясе вдоль боков рыбы и всего меньше в толще мяса. Поэтому, разделывая балычок морского окуня, следует срезать филе как можно ближе к позвоночнику и к костям, расположенным вдоль спины, а затем уже с филе срезать (наискось) плоские тонкие пластинки мяса.
   Балычки из морского окуня тем вкуснее, чем крупнее и жирнее рыба. [Картинка: i_119.jpg] Треска и пикша
   Много тысяч тонн трески и пикши дают ежегодно Советскому Союзу воды Баренцева моря, Тихого океана и Балтики.
   Уловы тресковых рыб будут расти непрерывно в течение ближайших лет и достигнут весьма значительных размеров.
   Исключительно обильные стада трески пасутся в придонных слоях морей нашего Севера. Один из самых молодых городов Советского Союза Мурманск вырос на добыче тресковых рыб.
   Треску ловят круглый год суда нашего славного тралового флота — летом при круглосуточном солнечном свете и зимой при круглосуточной ночи, продолжающейся свыше двух месяцев.
   Рыболовные траулеры несут трех-четырехнедельную вахту на Крайнем Севере, в Баренцевом море. Каждый траулер привозит из рейса сотни тонн главным образом тресковыхрыб, в свежем (на льду) или соленом виде — от рыб весом 200–300 г до массовых количеств крупной трески весом 15–20 кгкаждая.
   Из трески вырабатывают отличное бескостное мороженое филе; обезглавленная мороженая треска, тщательно очищенная от внутренностей и костей (кроме массивного позвоночника), является одной из наиболее мясистых рыб.
   Чешуя у трески мелкая и слабая, она легко снимается.
   Треску, имеющую светлую полосу вдоль боковой линии, надо отличать от пикши, тоже тресковой рыбы, у которой вдоль боков проходят темные, почти черные полосы, а над каждым из грудных плавников имеется по темному пятну. Чешуя у пикши значительно крупнее и плотнее, чем у трески, и ее рекомендуется снимать или удалять вместе со шкурой.
   Соленая треска отлично отмачивается в теплой воде, хорошо отдавая соль.
   Готовить треску следует в отварном и жареном виде; очень хорош фарш трески в котлетах и фрикадельках.
   Специфический запах тресковых легко удаляется при кратковременном выдерживании рыбы в столовом уксусе.Стерлядь
   Стерлядь — наименьшая по размерам и единственная пресноводная представительница семейства осетровых рыб; ловится в реках, впадающих в Каспийское, Аральское, Черное и Белое моря и в реках Западной Сибири.
   Стерляжья уха, стерлядь паровая «кольчиком» и другие превосходнейшие рыбные блюда из стерляди издавна известны не меньше, чем прославленная на весь мир русская икра.
   И надо сказать, что стерлядь по тонкому и нежному вкусу, по всем другим пищевым и вкусовым достоинствам вполне заслужила эту славу.
   Держите ножи отдельно от других металлических предметов. Соприкасаясь с вилками и ложками и пр., лезвия ножей быстро тупятся и требуют частой точки. [Картинка: i_120.jpg] 
   Вязига — очищенная спинная струна, извлеченная из хрящевого позвоночника красной рыбы.
   Вязигу освобождают от внутреннего содержимого (так называемого «скрипа»), сушат на воздухе, вяжут в плетеные пучки и в таком виде выпускают в продажу.
   Вязига содержит до 40 % клеевых веществ.
   Издавна славятся пироги с вязигой, расстегаи и кулебяка с вязигой.Форель
   Это звучное название красивой и вкусной рыбы ассоциируется с представлением о горном быстром, чистом и холодном ручье, где резвится пестрая ручьевая форель, любимая рыба рыболовов-спортсменов.
   Форель-пеструшка — небольшая рыбка весом 200–500 г.В благоприятных условиях отдельные экземпляры достигают до 10 кги более.
   В прудовых хозяйствах в большом количестве разводят другую разновидность — радужную форель, которая продается в рыбных и гастрономических магазинах по преимуществу живой.
   В горном озере Севан (в Армении) добывают особую разновидность форели — севанскую форель с жирным розовым мясом. Эта исключительно вкусная рыба поступает на рынокв мороженом виде. Для ее обработки на берегу Севана построен специальный холодильник.
   Крупная озерная форель вылавливается в озерах Ладожском, Онежском, на Кольском полуострове, в Карельской АССР. Вес озерной форели от 1 до 6–8 кг, в отдельных случаях — до 18 кг.
   Озерная форель испещрена черными пятнышками в виде буквы «х», ручьевая — покрыта, главным образом по спинке, черными и красными пятнышками со светлым ободком. У радужной форели вдоль боковой линии — широкая радужная полоса.
   Севанская форель также покрыта пятнами, их окраска и расположение различны.
   Форели как мелкие, так и крупные хороши отварными или жаренными на вертеле.
   Прудовые хозяйства выпускают полупорционную форель (130–170 г)и порционную весом 350 г. [Картинка: i_121.jpg] «Печень трески в томатном соусе»
   Для изготовления этих консервов идет только самая лучшая, безусловно, свежая печень трески. В банке, вмещающей 350 г, 83 % приходится на печень (290 г)и 17 % (60 г) — на томатный соус. Консервы стерилизуют при температуре 112° в течение более 40 минут. Представляет интерес рецептура томатного соуса, которым залита в этих консервах печень трески: 30 %-ной томат-пасты — 36,5 г,сахарного песку 8 г,жареного лука 1,6 г, горького перца 0,08 г, 80 %-ной уксусной кислоты 1,5 г, перца душистого, гвоздики и кориандра по 0,06 г,мускатного ореха и лаврового листа по 0,08 г.
   Эти консервы, как и консервированная печень трески или налима в натуральном виде (в собственном соку), — отличный продукт.Раки
   У раков сочное, нежное, вкусное мясо, которое особенно ценится любителями пива.
   Когда нет свежих раков, их можно вполне заменить консервами «Раковые шейки». Эти консервы полностью сохраняют вкус, аромат, все свойства и достоинства свежего ракового мяса.
   Прежде чем жарить котлеты, мясо, рыбу, разогрейте сковороду на сильном огне, растопите на ней масло и только после этого кладите на сковороду подготовленные продукты. Когда мясо или рыба подрумянятся с обеих сторон, убавьте огонь и дожаривайте их на небольшом огне.Вяленая рыба
   Вяление — один из способов консервирования.
   Сущность процесса вяления состоит в медленном высушивании рыбы под воздействием тепла, солнечного света и воздуха, что приводит к значительным изменениям в составе рыбного мяса и более равномерному распределению жира в рыбной тушке. Мясо рыбы становится как бы янтарным и приобретает специфический вкус и аромат.
   Лучшую вяленую воблу готовят в прохладные, сухие безветренные дни ранней весны, когда вобла еще не нерестилась, следовательно, не потеряла ни веса, ни жира; кроме того, в этот период года по атмосферным и температурным условиям вяление происходит наиболее успешно. Воблу вялят от 13 до 30 суток в зависимости от размера рыбы.
   Отменный вкус отличает вяленые рыбец, шемаю, кефаль; хорош также вяленый лещ.
   Вяление применяется и для приготовления провесных балычных изделий из красной рыбы (белуги, осетра, севрюги), из лососевых, из белорыбицы, а также из сома, усача, крупной сельди и др. Только балык вялят не на вешалах, как воблу, а на вышках до 10 ж высотой, имеющих крышу, а вместо стен — жалюзи: подвешенные куски рыбы хорошо омываются воздухом, но не прогреваются прямыми солнечными лучами.
   Название провесных вяленые балыки, очевидно, и получили потому, что в процессе вяления они долго висят на вышках.
   На приготовление балыков используются спинка, бок и теша (брюшная часть) крупной и жирной рыбы.
   Балыки бывают не только вяленые, их можно после вяления еще коптить холодным способом (куреные балыки). [Картинка: i_122.jpg] Сколько у рыбы съедобных частей и отходов
   Меньше всего отходов у красной рыбы. Подсчитано, что осетр дает только 14,4 % отходов, а остальные 85,6 % идут в пищу.
   Больше всего отходов получается при разделке мелкой рыбы, например, у мелкого окуня и линя их 62 %; выгоден угорь — у него съедобных частей 76 % от веса. У судака съедобное мясо составляет 55 %, у лосося — 65 %, у сельди — 54 %, у щуки — 52 %, у форели — 51 %, у трески — 46 %.
   Эти цифры еще раз подтверждают выгодность готового рыбного филе, которое, как известно, вовсе не оставляет никаких отходов.Вобла и тарань
   Вяленая и копченая (куреная) вобла и тарань — исстари известный, дешевый и популярный рыбный товар.
   Вобла и тарань — разновидности плотвы (из семейства карповых). Воблу ловят в большом количестве в Каспийском море и в низовьях впадающих в него рек, больше всего в Волге у Астрахани, а тарань — в Азовском море и в опресненных местах Черного моря, а также в низовьях Дона, Кубани, Днепра, Днестра и Дуная.Барабулька, или султанка
   Жители Черноморского побережья Крыма и Кавказа охотно едят маленькую, красивую красную рыбку, которую называют барабулькой, или султанкой.
   Жареная барабулька — одно из вкуснейших рыбных блюд, так как рыбка эта пропитана своеобразным, нежным, замечательно вкусным жиром.
   Барабулька хороша жареной, консервированной в масле и копченой (горячего копчения).
   Когда вы покупаете живую рыбу, попросите в магазине же ее приколоть. Если оставить рыбу живой, то в непроточной воде она начинает болеть. От этого вкус рыбы ухудшается.
   В рыбном магазине [Картинка: i_123.jpg] 
   По богатству рыбных товаров наша страна не имеет себе равных.
   Назовем наиболее распространенные из этих товаров. На первом месте, конечно, красная рыба — осетр, севрюга, белуга, стерлядь.
   Осетровые — лучшие из рыб. В океанах, морях, реках земного шара нет более питательной и вкусной рыбы.
   Особенно хорош сибирский осетр, выловленный в Оби, Енисее, Лене и других реках Сибири; в нем до 30 % жира, тогда как в каспийском, азовском, черноморском осетре жира не больше 15 %.
   Вылавливают осетра весом в несколько пудов, но это большая редкость; обычный же вес осетра в Каспии и в Азово-Черноморском бассейне 15–20 кг.
   Вслед за осетром идет севрюга; жира в ней от 8 до 15 %, вес от 5 до 10 кг.Изредка вылавливают экземпляры и до 60 кг,но такой вес не характерен для этой рыбы.
   По размерам белуга больше всякой другой красной рыбы. 50 кгсчитается обычным ее весом, а отдельные экземпляры достигают 240 кги больше.
   Жира в белуге всего 7–9 %, тем не менее белужий копченый бок, белужья икра и другие изделия и блюда из белуги с полным правом причислены к первоклассным рыбным деликатесам.
   На Дальнем Востоке ловят в небольших количествах калугу — тоже осетровую крупную рыбу, сходную с белугой.
   Калуга по своим вкусовым и пищевым достоинствам уступает другой красной рыбе. То же надо сказать и о шипе, рыбе, похожей на осетра. Ловят ее в Аральском море (здесь она — единственная представительница осетровых), на юге Каспия, а также, в небольших количествах, в Черном и Азовском морях.
   Потребители знают, что в осетровых хороши и мясо, и голова, а особенно икра.
   Красная рыба дает мало отходов и потому не только вкусна, питательна, но и выгодна.
   Головы осетровых (головизна) продаются в рыбных магазинах отдельно; из них можно готовить отличное заливное, студень и превосходную уху.
   В одном ряду с осетровыми находятся такие лососевые, как каспийская белорыбица, сибирская и печорская нельма, каспийский лосось, серебристая семга (благородный лосось), быстрая форель, дальневосточные лососи — кета, горбуша, нерка, чавыча.
   Кету, горбушу, нерку, чавычу ловят главным образом у устьев дальневосточных рек, куда они громадными массами устремляются на нерест (кстати сказать, нерест у них невесной, как у других рыб, а летом и главным образом осенью).
   Ловят их задолго до нереста, когда рыба еще не потеряла ни в весе, ни в жире и поэтому наиболее вкусна и питательна.
   Кеты больше всего добывают в Амуре. Летнего лова амурская кета размером поменьше и менее жирна, а осеннего лова — крупнее и лучше на вкус (содержание жира в осеннейкете доходит до 12 %).
   Нерка, или красная, — некрупная рыба, жира в ней до 11 %, вес до 3,5 кг (иногда 5 кг),ловят ее в камчатских прибрежных водах. Мясо у нерки ярко-красное, отсюда и название красная. Хороши балыки и особенно консервы из нерки. [Картинка: i_124.jpg] Сиги [Картинка: i_125.jpg] На рыбном промысле
   Чавыча — крупная рыба (до 25 кг),наиболее жирная из дальневосточных лососей (до 13,5 % жира), водится у берегов Камчатки. Мясо чавычи по вкусу напоминает мясо семги, но менее жирно. Из чавычи готовят очень неплохие балыки и копченый пласт (филе).
   Горбуша амурская и западнокамчатская вкуснее кеты, мясо у нее нежное и относительно жирное, консервы из горбуши лучше кетовых; особенно хороша икра горбуши — наилучшая из всех разновидностей красной (кетовой) икры.
   Между прочим, стоит запомнить, что у всех лососевых в хвостовой части имеется жировой плавник, который является отличительным признаком лососевых и близких к ним пород рыб.
   Любители рыбной кулинарии очень ценят серебристую форель — небольшую пресноводную рыбу из семейства лососевых, которая водится в глубоких и холодноводных озерах, реках и ручьях северо-западных областей СССР (Ладожское и Онежское озера, р. Свирь) и на Кавказе (озеро Севан в Армении). [Картинка: i_126.jpg] Вяление рыбы
   Все лососевые (и форель в том числе) мясисты и нежны на вкус, в них мало костей и отходов, мясо у них — красного и бледно-розового цвета, за исключением сигов, нельмы и белорыбицы, у которых мясо белого цвета.
   Красную (кетовую) икру приготовляют из икры дальневосточных лососей. В этой икре ценится относительно мелкое зерно (икра горбуши), однотонность цвета икринок, отсутствие жидкого отстоя лопнувших зерен и кусочков пленки.
   В большом многочисленном семействе лососевых имеются и сиги. У сигов много разновидностей: пыжьян, муксун, ряпушка, пелядь, чир (щокур), тугун, валаамка, проходной сиг, озерный сиг и др.
   Сиги — вкусная рыба, из них лучшие — чудской сиг (из Чудского озера), сибирский омуль, сосьвинский тугун (сосьвинскал сельдь), муксун.
   Сиги озерные (чудской, ладожский) особенно хороши в копченом виде (горячего копчения), а омуль — холодного копчения.
   Отметим, что чудских сигов в последние годы стали ловить и в озере Севан (Армения), а также в озере Тургояк (Южный Урал), куда их поселили и где они хорошо акклиматизировались; хорошо также акклиматизировалась севанская форель в озере Иссык-Куль.
   Кстати сказать, и черноморская кефаль в 30-х годах была поселена в Каспийском море, и ее там уже ловят; теперь в магазинах можно купить не только черноморскую, но и каспийскую кефаль, преимущественно холодного копчения.
   У кефали белое, жирное, сочное мясо. Славятся консервы «Кефаль в масле», «Кефаль в томате».
   В рыбных отделах продовольственных магазинов, в специализированных фирменных рыбных магазинах потребителям предлагают большой выбор сельди соленой, копченой, маринованной, пряного посола, разных размеров, разных районов улова, различной жирности и солености.
   Лучшие из сельдей — жупановская, олюторская, тихоокеанская, керченская, каспийский залом (черноспинка), полярный залом, беломорская, волжская (астраханская), каспийский пузанок и др.
   Жупановскую и олюторскую сельдь ловят вблизи Камчатки. Малосольная жупановская сельдь относится, несомненно, к непревзойденным по вкусу, самым изысканным рыбным изделиям; бывает, что она больше чем на треть (33,5 %) состоит из жира. [Картинка: i_127.jpg] На морском рыболовном судне
   Напомним, что сельдь бывает и свежая. Привыкнув к сельдям, как к соленому, маринованному и копченому рыбному товару, мы забываем что жареная свежая сельдь очень вкусна, и что весной, в разгар путины, в рыбных магазинах продают сельдь не только соленую, но и свежую, а также готовую, свежежареную.
   Многочисленны среди рыбных товаров представители семейства карповых — сазан, кутум, тарань, лещ, карась, линь, шемая, жерех, вобла, рыбец. Высоко ценится шемая холодного копчения. Это — небольшая рыбка, ее средний вес 250–300 г.
   Из семейства окуневых наибольшей и заслуженной известностью пользуется судак; это — самая, так сказать, популярная рыба, которая хороша во всех видах — свежей, охлажденной, мороженой, но особенно ценится хозяйками готовое судаковое филе.
   Впрочем, надо сказать, что все готовые рыбные филе уже давно признаны потребителями очень хорошим и экономичным продуктом, поэтому рыбное филе охотно и быстро раскупают.
   В семействе окуневых, кроме всем известного судака, имеются еще берши морской судак. Это — рыбы, сходные с судаком, но мельче его. Средний вес волжского берша 200–300 г, а морского судака 340–800 г, тогда как средний вес судака 1–2,5 кг.
   Таким образом, судак, берш и морской судак, хотя и похожи друг на друга, но все же разные рыбы.
   Ерш и окунь обычно не имеют промыслового значения (разве только белый окунь в озере Балхаш), и эти рыбы редко встречаются на рыбных прилавках.
   Все большей популярностью пользуются у нас важнейшие промысловые рыбы Баренцева моря — треска и пикша; их вылавливают траулеры Мурманского тралового флота.
   У тресковых — хорошее вкусное мясо. Богатый антирахитическим витамином D рыбий жир добывают из печени трески.
   Очень хороши консервы «Треска в масле».
   Миллионы потребителей в последние годы уже привыкли к треске и полюбили эту вкусную и питательную рыбу. А ведь совсем недавно многие не хотели есть треску и удивлялись даже, что, к примеру, ленинградцы пристрастились к этому сравнительно новому для центральных районов рыбному товару. Этот пример может служить еще одним свидетельством изменчивости вкусов. [Картинка: i_128.jpg] Семга [Картинка: i_129.jpg] Сазаны [Картинка: i_130.jpg] Рыбное фале
   Из других рыб семейства тресковых налим и навага давно уже широко известны. Напомним только, что дальневосточная навага хотя и крупнее, но, пожалуй, менее вкусна, чем беломорская (мезенская, береговая). Лучшая по вкусу — мезенская навага, вылавливаемая в северной части Белого моря.
   Все чаще можно встретить в рыбных магазинах охлажденную, мороженую, копченую камбалу, а также консервы «Камбала в томате». Эта очень питательная, нежная и приятнаяна вкус рыба пользуется все большим спросом со стороны широких кругов потребителей.
   Трудно перечислить все рыбные товары, так как их очень много; расскажем еще о некоторых из них.
   В бассейнах рыбных магазинов чаще всего плавает живой зеркальный карп, а также — карась, сазан, стерлядь, форель.
   Сома, налима, щуку, как и другую рыбу местных водоемов, можно встретить в продаже почти всегда.
   Скумбрию продают в разных видах, чаще всего — холодного копчения. Бычки бывают в продаже консервированными в масле и в томате.
   На рыбных прилавках всегда много разнообразных отличных маринадов.
   Молодым хозяйкам (более опытные это сами знают) посоветуем щуку лучше всего фаршировать (особенно хороша для этого небольшая щука весом до2 кг);судака — готовить отварным и жареным, навагу — жарить в сухарях, карася — жарить в сметане, уху варить из ершей, окуней, из стерляди, треску отваривать и жарить. Длярубленых рыбных блюд, для жаренья, для приготовления отварной рыбы рыбное филе из трески, судака, сома, налима — совершенно незаменимо.
   Красная рыба (осетрина, севрюга, белуга) хороша для всех рыбных блюд.
   Среди деликатесных рыбных товаров богатый выбор замечательной икры: черной — зернистой, паюсной, пастеризованной, красной (кетовой), а также ястычной. [Картинка: i_131.jpg] 
   Вслед за икрой вкуснейшими рыбными изделиями являются балыки вяленые (провесные) и холодного копчения (куреные).
   Лучшие балыки — из белорыбицы и нельмы, причем не только из сибирской нельмы, но и из печорской. [Картинка: i_132.jpg]  [Картинка: i_133.jpg] 
   Мясо [Картинка: i_134.jpg] 
   Мясо — говядина, свинина, баранина — один из важнейших продуктов питания, обладающий прекрасными кулинарными качествами. Оно легко комбинируется с различными продуктами — овощами, крупами, макаронными изделиями, приготовляемыми в виде гарниров. Наряду с полноценными белками оно содержит жир и так называемые экстрактивныевещества, которые почти не имеют питательной ценности, но служат сильными возбудителями отделения пищеварительных соков и благодаря этому способствуют лучшему усвоению пищи.
   Вес мяса при варке уменьшается в среднем на 40 %, преимущественно за счет выделяемой свертывающимися белками воды. Из 1 кгсырого мяса получается около 600 гвареного. Вместе с водой из мяса выделяются экстрактивные вещества, соли и желатин; последний выделяется также из костей и хрящей. Все эти вещества растворяются в воде, в которой варится мясо, и образуют бульон. Жир собирается на поверхности бульона. Питательная ценность мяса при варке практически не уменьшается, так как самая ценная составная часть его — белки — сохраняется в нем почти полностью. Лишь небольшое количество белков переходит в бульон и образует пену.
   При жаренье мясо также теряет много воды, выделяющейся главным образом в виде пара; поэтому экстрактивные вещества в большей своей части остаются в мясе. Благодаря наличию в жареном мясе значительного количества экстрактивных веществ и образованию на его поверхности во время жаренья специфической корочки, оно имеет особенно приятный вкус и аромат. Ужаривается мясо на 35–38 %. Это значит, что из 1 кгсырого мяса получается 620–650 гжареного. Сок, образующийся на дне посуды при жаренье мяса, состоит из воды, жира и экстрактивных веществ.
   Свежее мясо, используемое для приготовления пищи, должно иметь нормальный цвет, запах и упругую консистенцию. Ямка, образующаяся при надавливании пальцем, у доброкачественного мяса быстро выравнивается.
   В продаже имеется мясо развесное, фасованное и в виде полуфабрикатов.
   Развесное мясоотпускается кусками различной величины, по желанию покупателя, от той или иной части туши.
   Развесное мясо продается остывшим, охлажденным или мороженым, фасованное и полуфабрикаты — преимущественно охлажденными.
   Разделка мяса [Картинка: i_135.jpg] Перед варкой или жареньем мясо надо обмыть и зачистить от пленок и сухожилий
   Фасованное мясо заготовляется на мясокомбинате кусками по 500 и 1000 г и упаковывается в целлофан с этикеткой, на которой указывается дата расфасовки, вес, наименование части туши и цена.
   Фасованное мясо готовится из частей туши, относящихся к первому и второму сортам.
   Полуфабрикатыособенно удобны для вторых блюд, которые можно приготовить из них буквально в несколько минут. Полуфабрикаты представляют собой порции мяса, по большей части без костей, подготовленные главным образом для жаренья. [Картинка: i_136.jpg] Нарезать мясо следует поперек волокон
   Разрубка туш крупного и мелкого скота для рыночной продажи производится по правилам, установленным Государственными стандартами.
   Говядина.Говяжья туша разрубается согласно схеме разруба туши. Для жаренья годятся только некоторые части первого сорта, а именно — филей и оковалок. Эти части жарят как небольшими порциями, так и крупными кусками (до 2 кгвесом). Самая лучшая часть говяжьей туши — вырезка. Так называют куски мяса, вырезанные из длинных мышц, расположенных по обеим сторонам поясничной части позвоночника по внутренней поверхности туши. Части задней ноги — кострец и огузок — могут быть использованы для разных целей. Из них получается прекрасное тушеное и отварное мясо. Они хороши и на рубку для котлет, биточков, а также для различных супов. Для жирных супов (щи, борщи) особенно хороша грудная часть. Лопаточная часть идет для тушения мелкими кусками (гуляш), а также, как и все остальные части второго сорта, на супы; мясо третьего сорта используется только для бульонов. [Картинка: i_137.jpg] Нарезанные куски мяса надо слегка отбить тяпкой или деревянным молотком
   Полуфабрикаты из говядины делают натуральные и панированные в сухарях, а также в виде изделий из рубленого мяса.
   Свинина.Свиные туши разрубаются на 8 частей, которые делятся на два сорта.
   К первому сорту относятся лопаточная и спинная (корейка) части грудинки, поясничная часть с пашиной и окорок, ко второму — баки с шейным зарезом, предплечье (рулька) и голяшка. [Картинка: i_138.jpg] Так надо резать мясо для приготовления гуляша [Картинка: i_139.jpg] Так надо резать мясо для приготовления беф-строганова [Картинка: i_140.jpg] Баранину, подготовленную для шашлыка, надо надеть на вертел
   Свинину первого сорта можно приготовлять любым способом — жарить, тушить, варить; свинина второго сорта годна для варки (на студни) и в рубленом виде.
   Из свинины изготовляют полуфабрикаты: котлеты и шницели натуральные и в сухарях (отбивные), эскалопы, шашлык, котлеты рубленые и др.
   Баранина.Бараньи туши при разрубке делят на 8 частей. К первому сорту относятся спинно-лопаточная и задняя части; ко второму — шея (без зареза), грудинка, пашина; к третьему —зарез, рулька и задняя голяшка.
   Задняя часть хороша для жаренья как небольшими (тонкими), так и большими кусками. Спинно-лопаточную часть и грудинку целесообразно использовать для супов или в виде мелких кусков для рагу, плова. Остальные части идут только для супов или используются в рубленом виде.
   Полуфабрикаты из баранины готовятся в виде порционных и мелких кусков (шашлык, рагу и др.).
   Мясные субпродукты.Много питательных и вкусных блюд можно приготовить из печенки, почек, сердца, мозгов, языка. По питательной ценности они не уступят мясу, а по содержанию витаминов некоторые из них превосходят мясо. Особенно богата витаминами печень (витамины А, В, В, и С). Печенка (говяжья, телячья, свиная) очень хороша жареная или тушеная, почки телячьи и бараньи — жареные, а говяжьи — приготовленные в соусе, легкое и сердце — тушеные в соусе; рубец — отварной и тушеный; мозги (говяжьи и телячьи) — жареные; языки — отварные; ножки (телячьи, свиные, бараньи) — отварные или жареные (после предварительного отваривания); из них также приготовляют студень.
   Мясные консервы.Мясные консервы вырабатывают из говядины, баранины и оленины, а также из мясных субпродуктов: почек, мозгов, печени.
   Из говядины выпускают три основных вида консервов: мясо тушеное, мясо отварное и мясо жареное. Различие между ними заключается в следующем: при изготовлении «Мяса тушеного» в банку закладывается сырое мясо, для консервов «Мясо отварное» — мясо, сваренное до полуготовности, с добавлением бульона, и при изготовлении консервов третьего вида — обжаренное мясо вместе с соком, выделяющимся при обжаривании.
   После укладки мяса в банки их герметически закупоривают и стерилизуют, т. е. нагревают при высокой температуре (113–120°). Такая обработка обеспечивает сохранность консервов в течение продолжительного срока (2–3 года).
   Из баранины, свинины и оленины консервы готовятся по типу «Мясо тушеное».
   Все мясные консервы, за исключением консервов «Мясо жареное», можно употреблять для приготовления как первых, так и вторых блюд. «Мясо жареное», как и консервы из мясных субпродуктов (мозги жареные, почки в томате и др.), целесообразно использовать только для вторых блюд.
   Для приготовления вторых блюд консервы перекладывают в кастрюлю или на сковороду, разогревают и подают с гарниром — отварным картофелем, макаронами, кашей.Подготовка мясных продуктов для варки и жаренья
   Мороженое мясо следует обмыть, положить в кастрюлю или тазик, покрыть и оставить на 2–3 часа на кухне, чтобы оно постепенно оттаяло. Нельзя размораживать мясо в воде или класть его в теплое место, так как от этого качество мяса сильно ухудшается. Сок, выделившийся при оттаивании, можно использовать при приготовлении отдельных мясных блюд.
   Мясо, после того как оно обмыто, должно быть очищено от пленок и сухожилий. Нарезанные для жаренья куски мяса (нарезать мясо следует поперек волокон) нужно слегка отбить тяпкой или специальным деревянным молотком.Гарниры к мясным блюдам
   Гарниры значительно разнообразят мясные блюда, повышают их калорийность и улучшают вкус. Для блюд из отварного мяса гарниром могут служить картофель, отварные овощи (морковь, репа, консервированный зеленый горошек, кукуруза, стручки фасоли), а также отварной рис. Для блюд из тушеного мяса идет картофель, морковь, репа, лук; их предварительно поджаривают, а затем тушат вместе с мясом.
   К мясу, зажаренному целым куском (телятина, баранина, свинина), подается жареный картофель или картофельное пюре, каша и отдельно — различные салаты, маринованные ягоды и фрукты, а также квашеная капуста или огурцы. К мясу, зажаренному порционными кусками, подаются как свежие, так и консервированные овощи, приготовленные в масле или в молочном соусе, пюре из овощей, картофель в различных видах, жареные помидоры, кабачки, грибы; к свинине, кроме того, — тушеная капуста, а к баранине — фасольв томате или масле.
   Гарнир следует укладывать таким образом, чтобы блюдо имело красивый вид.
   Способы приготовления гарниров описаны в соответствующих разделах книги.Соусы
   Соусы необходимы для мясных блюд, особенно для отварных и тушеных. Благодаря соусу блюдо становится более сочным, приобретает приятный вкус. Хороший соус может получиться лишь в том случае, если он приготовлен на вкусном бульоне.
   Для приготовления большинства соусов применяется пшеничная мука, поджаренная в масле, и бульон. Муку для белого соуса следует поджаривать слегка, до светло-желтого оттенка, а для красного — до темно-коричневого.
   Прожаренную муку надо развести горячим бульоном и проварить на слабом огне, наблюдая, чтобы соус не пригорел. По окончании варки соус процедить сквозь частое сито,посолить, добавить кусочек сливочного масла и тщательно вымешать, чтобы масло соединилось с соусом. Для улучшения вкуса соуса рекомендуется добавлять 1–2 ст. ложки виноградного вина на стакан соуса (для белого соуса надо брать белое вино, а для красного — мадеру или портвейн). Для жареного мяса в большинстве случаев идет не соус, а мясной сок, получающийся при жаренье мяса (говядины, телятины, свинины, баранины) или птицы. К мясным блюдам, помимо указанных ниже, рекомендуется применять готовые соусы-приправы: «Южный», «Любительский» и «Восточный».
   Отварное мясо
   Мясные продукты для вторых блюд следует варить так, чтобы максимально сохранить их вкусовые качества. Для этого куски мяса нужно заливать кипящей водой настолько,чтобы вода только покрывала их.
   Лучшее по вкусовым качествам и консистенции отварное мясо получается из оковалка и костреца. Эти части туши варят при пониженной температуре, для чего, как только вода с мясом закипит, уменьшают нагрев и продолжают варку без кипения. Мясо, сваренное таким образом, получается более сочным и богатым экстрактивными и минеральными веществами.
   Бульон после варки мясных продуктов может быть использован для приготовления первых блюд и для соусов.
   Говядина отварная под соусом с хреном
   Подготовленное и обмытое мясо (огузок, кострец, оковалок, грудная часть) целым куском положить в кастрюлю и залить горячей водой так, чтобы она только покрыла мясо. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять шумовкой накипь и варить на слабом огне 2–21/2часа. За 30 минут до окончания варки добавить очищенные и нарезанные дольками морковь, репу, белые части лука-порея или дольки репчатого лука (хорошо также добавить сельдерей, петрушку или пастернак — 30–40 г), 2лавровых листа, 5–8 горошин перца (или 5-10 гстручкового красного перца) и соль. Когда мясо и овощи будут готовы, бульон слить для приготовления соуса с хреном, а кастрюлю с мясом накрыть крышкой.
   Перед подачей на стол мясо нарезать небольшими ломтиками, положить на блюдо с овощами, добавить отварной картофель и залить соусом.
   На 500 гмяса (мякоти) — 800 гкартофеля, 2 моркови, 1 шт. лука-порея и 1 репу.
   Солонина отварная под соусом с хреном
   Солонину вымочить и целым куском положить в кастрюлю, залить холодной водой. Когда вода закипит, снять шумовкой пену, добавить коренья, лук и варить 2–3 часа при слабом кипении. Готовую солонину вынуть, нарезать небольшими ломтиками, уложить на блюдо и залить соусом с хреном.
   Гарнир — картофельное или гороховое пюре или отварной картофель.
   На 500 г солонины — 800 г картофеля, 1 морковь, 1 головку репчатого лука и 1 петрушку, 2 ст. ложки масла.
   Баранина отварная в белом соусе
   Баранину (заднюю часть, грудинку, лопатку) обмыть, положить в кастрюлю и залить кипящей водой, чтобы она только покрыла мясо, кастрюлю накрыть крышкой и поставить на слабый огонь. После закипания снять накипь и варить при слабом кипении 1–11/2часа. Через 30–40 минут после начала варки добавить очищенные и промытые овощи и соль. Готовую баранину и овощи вынуть из бульона, баранину нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо, загарнировать отварным картофелем, нарезанными овощами и полить белым соусом, приготовленным на бульоне, полученном при варке баранины.
   На 500 г баранины — 600 гкартофеля, 1 репу, 2 головки лука, 2 моркови, по 1 ст. ложке муки и масла (для соуса).
   Баранина с фасолью
   Нарезанную небольшими кусками баранину посолить, посыпать перцем, обжарить на масле, переложить в неглубокую кастрюлю, добавить предварительно замоченную фасоль, 2–3 стакана воды и варить около часа. Затем добавить слегка поджаренный лук, нарезанные помидоры и тушить в течение 30–40 минут. При подаче к столу посыпать зеленью петрушки.
   На 500 гбаранины — 1 стакан фасоли, 1 головку лука, 200 г помидоров, 2 ст. ложки масла.
   Сосиски
   Сосиски положить в горячую воду, поставить на огонь и довести воду до кипения; через 7-10 минут после этого вынуть сосиски из кастрюли и уложить на блюдо.
   На гарнир дать картофельное пюре или тушеную капусту.
   Сосиски можно подать к столу и натуральные (отварные — без гарнира), а также в обжаренном виде. В этом случае сосиски, прогретые в воде, нужно положить на сковороду и поджарить в масле. На блюде укладывают горкой гарнир и сверху кладут горячие сосиски.
   На 500 г сосисок — 500 г картофеля, 1 ст. ложку масла и1/4стакана молока (для картофельного пюре).
   Сардельки
   Сардельки положить в горячую воду, довести до кипения и выдержать 10–15 минут, чтобы они прогрелись. Сардельки подаются в натуральном виде (отварные) или с гарниром, а также обжаренные. В этом случае сардельки разрезают пополам (вдоль) и обжаривают в свином жире; при подаче на стол этим же жиром поливают гарнир.
   На 500 г сарделек — 500 г картофеля, 1 ст. ложку жира и 1/2стакана молока (для картофельного пюре).
   Ветчина с горошком
   Копченую ветчину обмыть холодной водой и варить так же, как и солонину. Перед подачей к столу с ветчины снять кожу, нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо и полить 2–3 ложками процеженного отвара, полученного при варке ветчины. На гарнир подать зеленый горошек, заправленный маслом.
   Для приготовления ветчины с горошком можно использовать и готовую вареную ветчину. За 3–5 минут до подачи на стол ломтики ветчины залить горячей водой или мясным бульоном и прогреть, не доводя до кипения. На гарнир к ветчине, кроме зеленого горошка, можно подать пюре из шпината, щавеля, гороха или картофеля, а также тушеную капусту или консервированную кукурузу.
   Ветчину с горошком можно полить красным соусом с добавлением мадеры.
   На 500 г ветчины — 1 морковь, 1 петрушку, 1 головку лука, 1 банку (400 г)консервированного горошка (или 100 г сушеного),1/2ст. ложки сахару и 1 ст. ложку масла.
   Язык под белым соусом с изюмом
   Хорошо вымытый свежий говяжий язык положить в кастрюлю, добавить очищенные, вымытые и нарезанные коренья, лук, соль, залить горячей водой и, поставив на огонь, варить в течение 2–3 часов. После варки язык вынуть, обмыть холодной водой и немедленно снять с него кожу. На бульоне, полученном при варке языка, приготовить соус. Для этого столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести процеженным бульоном (11/4стакана), вскипятить, добавить перебранный вымытый изюм и проварить 5-10 минут, после чего снять с огня, посолить, прибавить лимонный сок, кусочек масла и перемешать. [Картинка: i_141.jpg] 
   При подаче к столу язык нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо, положить гарнир (зеленый горошек, макароны, тушеную капусту, картофельное или гороховое пюре),после чего полить язык приготовленным соусом.
   Язык можно полить соусом и без добавления изюма, а также приготовить и без соуса, полив бульоном.
   Так же можно приготовить свежие языки свиные; варить их надо в течение 1–2 часов.
   На 1 свежий язык (говяжий) — 1 морковь, 1 петрушку, 1 головку лука, 100 гизюма, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Отварной рубец
   Свежий, тщательно вымытый рубец ошпарить кипятком, очистить ножом и снова промыть в холодной воде. Подготовленный рубец нарезать крупными квадратами или свернутьрулетом и связать нитками, положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить соль, перец, лавровый лист, по 1 шт. моркови, петрушки, головку лука и поставить варить на 4–5 часов.
   Сваренный рубец нарезать в виде лапши и заправить белым соусом, приготовленным на бульоне от варки рубца. В белый соус можно добавить томат-пюре. Сваренный рубец можно подавать и холодным, нарезав тонкими ломтиками или мелкими кусками. Отдельно подать хрен с уксусом, огурцы, салат из помидоров или из белокочанной капусты.
   Тушеное мясо
   Говядина тушеная с макаронами
   Мясо (огузок, кострец, оковалок) обмыть, посолить и целым куском положить на сковороду, затем обжарить со всех сторон до образования на мясе румяной корочки. Обжаренное мясо переложить в кастрюлю, добавить томат-пюре, 3–4 стакана бульона или горячей воды, очищенные, промытые и нарезанные коренья и лук, лавровый лист (2–3 листа) и 8-10 горошин перца (или1/10шт. стручкового). Накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на 2–3 часа. Примерно за 30–40 минут до окончания тушения добавить столовую ложку муки, поджаренной до темно-коричневого цвета с таким же количеством масла; чтобы мука не заварилась комочками, ее следует предварительно развести небольшим количеством бульона, после чего размешать и продолжать тушить на слабом огне до готовности мяса.
   При подаче на стол мясо вынуть из соуса, нарезать ломтиками, уложить на блюдо; гарнировать макаронами, заправленными маслом; соус посолить, процедить сквозь сито и полить им мясо.
   На гарнир к тушеной говядине вместо макарон могут быть поданы картофельные крокеты, жареный картофель, печеные яблоки, тушеная капуста и отдельно — огурцы, салат или маринованные фрукты и ягоды.
   На 500 гмяса (мякоти) — 200 гмакарон, 1 ст. ложку томат-пюре, по 1 шт. моркови и петрушки, головку лука, 1 ст. ложку муки и 2 ст. ложки масла.
   Говядина тушеная с луком и картофелем
   Мясо (мякоть) обмыть, нарезать кусками весом 80-150 г,посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде со всех сторон до образования румяной корочки. Затем мясо сложить в кастрюлю; на сковороду, где жарилось мясо, влить 1 стакан воды, вскипятить, процедить сквозь сито в кастрюлю с мясом, добавить еще 2 стакана горячей воды, накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на слабый огонь на 2–21/2часа; после тушения к мясу добавить отдельно поджаренный мелко нарезанный лук и обжаренный целый или разрезанный на 2–4 части картофель, 1 лавровый лист, 2 шт. гвоздики и 5–6 горошин перца (или1/10шт. стручкового), после чего продолжать тушить мясо в течение получаса. При подаче на стол мясо посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   Отдельно можно подать огурцы, салат зеленый или из помидоров.
   На 500 гмяса — 800 гкартофеля, 2–3 головки лука, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Гуляш из мяса
   Мясо (огузок, оковалок, лопаточную часть) обмыть, нарезать кусочками в виде кубиков, посыпать солью, перцем и обжарить на сковороде с маслом. После окончания жаренья добавить мелко нарубленный лук, мясо посыпать мукой и все вместе слегка поджарить. Подготовленное мясо сложить в кастрюлю, залить 2–3 стаканами бульона или воды, добавить томат-пюре, 1–2 лавровых листа, накрыть крышкой и поставить тушить на 1–11/2часа. Гуляш подать с жареным или отварным картофелем, посыпав мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 500 г мяса — 1 кгкартофеля, 2 головки лука, 1 ст. ложку муки, 3 ст. ложки томат-пюре и столько же масла.
   Солянка по-грузински
   Мясо (филейная часть, кострец) обмыть, зачистить от сухожилий, нарезать небольшими кусками, добавить мелко нарезанный репчатый лук и обжарить в масле на разогретойсковороде.
   Обжаренное мясо переложить в невысокую кастрюлю, добавить томат-пюре, очищенные и нарезанные ломтиками соленые огурцы, дольку чеснока, посолить, влить виноградное вино, 2–3 ст. ложки мясного бульона и, покрыв кастрюлю крышкой, тушить в течение 30–40 минут.
   Перед подачей к столу солянку посыпать зеленью петрушки.
   На 400–500 гмяса (мякоти) — 2 головки лука, 2 соленых огурца, 2 ст. ложки томат-пюре,1/4стакана виноградного вина и 2–3 ст. ложки масла.
   Мясо с айвой
   Мясо (филейная часть, кострец, огузок) обмыть, нарезать небольшими кусками (из расчета 3–4 куска на порцию), положить в невысокую кастрюлю и обжарить на разогретом масле.
   После этого обжаренное мясо залить водой так, чтобы она покрыла мясо, и тушить около часа.
   Айву нарезать дольками, очистить от кожицы и сердцевины, положить в кастрюлю с мясом, добавить поджаренный лук, соль, перец, и тушение продолжать до полной готовности мяса.
   При подаче на стол мясо с айвой переложить на подогретое блюдо и посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 400 гмяса (мякоти) — 400 гайвы, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
   Зразы из телятины
   Нарезать телятину тонкими кусками величиной с ладонь и осторожно отбить. Приготовить фарш: нашинковать мелко лук и поджарить его на масле; куски черствого хлеба размочить в молоке и, отжав излишнюю влагу, смешать с луком, заправить солью, перцем, хорошо перемешать, выложить на сковороду и поджарить на слабом огне. На каждый ломтик мяса положить по столовой ложке подготовленного фарша, завернуть мясо в виде трубочек, связать нитками и посолить. Затем положить на сковороду с разогретым маслом и быстро обжарить на сильном огне со всех сторон до образования румяной корочки. После этого уменьшить огонь, добавить 1 стакан мясного бульона, 2 ст. ложки томат-пюре и тушить до мягкости в течение 40–50 минут. Подать на стол, сняв нитки и полив соком, полученным при тушении. Отдельно подать томатный острый соус.
   На 500 г телятины (мякоти) — 1 большую головку лука, 100 г черствого белого хлеба без корок,1/2стакана молока, 3 ст. ложки масла.
   Рагу из баранины
   Обмытую баранину (грудинку или лопатку), удалив из нее трубчатые кости, разрубить на куски, посыпать солью и обжарить на сковороде. Перед самым окончанием жаренья баранину посыпать столовой ложкой муки. После этого баранину сложить в кастрюлю, добавить томат-пюре, залить 2–3 стаканами горячего бульона или воды и поставить тушить на легкий огонь. Через 11/2-2часа (молодую баранину — через 40–50 минут) после начала тушения переложить баранину в неглубокую кастрюлю и добавить очищенные, промытые, нарезанные дольками и поджаренные овощи — морковь, петрушку, лук, репу и картофель, а также лавровый лист (1–2 листа) и 6–8 горошин перца (или1/10шт. стручкового); залить все это процеженным соусом, полученным при тушении, и вновь поставить тушить на 30 минут. Готовое рагу переложить на блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 500 гбаранины — 600 г картофеля, 2 моркови, 1 петрушку, 1 репу, 1 головку лука, 2 ст. ложки томат-пюре и столько же масла.
   Баранина тушеная с овощами
   Баранину хорошо обмыть, нарубить небольшими кусками и, не удаляя костей, сложить в кастрюлю и залить 2–3 стаканами горячей воды. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на огонь. Как только вода закипит, добавить 2–3 картофелины, соль и варить 1 час. После этого баранину переложить шумовкой в неглубокую кастрюлю; сверху баранины положить очищенную и промытую капусту, нарезанную кубиками морковь, лук, репу и картофель, нарезанные дольками, лавровый лист (-2 листа), 5–8 горошин перца (или1/100шт. стручкового) и 4–5 шт. гвоздики. Из бульона вынуть сваренный картофель, протереть его сквозь волосяное сито, соединить с процеженным бульоном, которым залить мясо и овощи, и поставить варить на слабый огонь на 30–40 минут.
   При подаче на стол посыпать сверху зеленью петрушки или укропом.
   На 500 г баранины — 600 г картофеля, 2 моркови, 1 головку лука, 1 репу и 200 г капусты.
   Чанахи
   Баранину обмыть и нарезать небольшими кусками (2–3 куска на порцию), положить в металлическую или лучше в глиняную обливную посуду (горшок) емкостью 2–3л.Туда же добавить мелко нарезанный лук, очищенный и нарезанный дольками картофель, нарезанные половинками помидоры, очищенные от прожилок и мелко нарезанные стручки фасоли, нарезанные кубиками баклажаны, зелень петрушки или киндзы; все это посолить, посыпать перцем и залить 2 стаканами воды. Посуду накрыть крышкой и поставитьв духовой шкаф на 11/2-2часа для тушения.
   Подают чанахи в той же посуде, в которой готовили (не перекладывая на блюдо).
   На 500 г баранины — 750 г картофеля, 200 г помидоров, 300 г баклажан, 200 г стручков зеленой фасоли и 1 головку лука.
   Баранина с зеленой фасолью
   Баранину обмыть, нарезать небольшими кусочками (из расчета 3–4 куска на порцию), сложить в неглубокую кастрюлю и обжарить на разогретом масле. После этого обжаренную баранину залить водой так, чтобы вода покрыла ее, и тушить под крышкой в течение 30–40 минут, затем добавить поджаренный лук, мелко нарезанную, очищенную от прожилок зеленую фасоль, перец, соль и тушение продолжать до полной готовности баранины.
   При подаче на стол баранину с фасолью переложить на подогретое блюдо и посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 500 г баранины — 400 гстручков зеленой фасоли, 1 головку лука, 2–3 ст. ложки масла.
   Почки телячьи или бараньи в соусе свином
   Почки очистить от жира и пленок, разрезать вдоль на две части и нарезать поперек тонкими ломтиками; сварить грибы и нарезать также ломтиками, все это посолить, посыпать перцем и поджарить на разогретой сковороде с маслом, после чего посыпать мукой и снова жарить в течение 1–2 минут, помешивая ложкой. Потом влить на сковороду с почками1/4стакана мадеры и стакан мясного бульона и варить в течение 3–4 минут.
   При подаче на стол почки поместить на подогретое блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно можно подать отварной картофель, заправленный маслом.
   На 500 гтелячьих или бараньих почек — 200 готварных белых грибов или шампиньонов, 1 ст. ложку муки,1/4стакана вина (мадеры), 1 стакан мясного бульона и 2 ст. ложки масла.
   Почки говяжьи в соусе с луком
   Почки очистить от жира и пленок, положить в кастрюлю, залить холодной водой и довести до кипения. После этого воду слить, почки обмыть, залить свежей водой и варить их до готовности (примерно 1–11/2часа). На бульоне, полученном при варке почек, приготовить соус. Для этого столовую ложку муки с таким же количеством масла поджарить до темно-коричневого цвета, развести1/4стаканами горячего бульона и проварить на слабом огне в течение 5-10 минут. Сваренные почки нарезать небольшими ломтиками, смешать с мелко нарезанным и поджаренным луком и вместе прожарить 2–3 минуты. Затем почки переложить в неглубокую кастрюлю, добавить нарезанный дольками поджаренный картофель, очищенные и нарезанные ломтиками огурцы, 1–2 лавровых листа и 5–8 горошин перца (или1/10шт. стручкового), залить подготовленным процеженным соусом, накрыть крышкой и поставить тушить на 25–30 минут. При подаче на стол почки вместе с гарниром переложить на подогретое блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   Таким же способом можно приготовить и свиные почки, но их, без предварительной варки, нарезают сырыми и обжаривают.
   На 500 г говяжьих почек — 600 г картофеля, 1 головку лука, 3–4 соленых огурца, 1 ст. ложку муки и 2–3 ст. ложки масла. [Картинка: i_142.jpg]  [Картинка: i_143.jpg]  [Картинка: i_144.jpg] 
   Говяжье сердце тушеное
   Сердце вымыть, обсушить на салфетке, нарезать небольшими кусками, посолить и обжарить на разогретой сковороде с маслом. Перед окончанием жаренья куски сердца посыпать мукой, обжарить еще в течение 1–2 минут, сложить в неглубокую кастрюлю, а на сковороду налить бульон или воду и вскипятить.
   Соус процедить в кастрюлю с кусками сердца, добавить еще 11/2стакана бульона или воды, накрыть крышкой и поставить на слабый огонь на 2–3 часа.
   Отдельно на сковороде с разогретым маслом слегка поджарить мелко нарезанный лук, прибавить томат-пюре, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку сахара, 2 лавровых листа, вскипятить и за 20–30 минут до окончания тушения влить в кастрюлю и посолить.
   На гарнир можно подать гречневую кашу, отварной рис, макароны, жареный или отварной картофель.
   Помимо указанного способа, сердце можно приготовить так же, как тушеное мясо.
   На 500 г говяжьего сердца — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку сахару и 2 ст. ложки масла.
   Гуляш из легких
   Промытые легкие положить в горячую воду и варить на слабом огне 11/2-2часа; после этого нарезать легкие кубиками весом 30–40 г, посыпать перцем, солью, обжарить на сковороде с разогретым маслом, посыпать мукой, добавить мелко нарубленный лук и жарить еще несколько минут.
   Обжаренные легкие сложить в кастрюлю, прибавить 2–21/2стакана бульона, полученного при варке легких, томат-пюре, лавровый лист, накрыть кастрюлю крышкой и варить 10–15 минут. Подать к столу с отварным или жареным картофелем.
   На 500 г легких — 1 головку лука, по 1 ст. ложке томат-пюре, муки и масла.
   Гуляш из говяжьего сердца или вымени
   Сердце или вымя обмыть, нарезать кубиками весом 30–40 ги снова промыть, посыпать перцем, солью и обжарить на сковороде с разогретым маслом и мелко нарезанным луком. После этого обсыпать мукой и жарить еще несколько минут. Обжаренные кусочки сложить в кастрюлю, залить горячей водой так, чтобы покрыть мясо, положить томат-пюре, лавровый лист, накрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне 1–11/2часа.
   На гарнир подать жареный или отварной картофель.
   На 500 г говяжьего сердца или вымени — по 1 ст. ложке муки, масла и томат-пюре, 1 головку лука.
   Голубцы мясные
   Мясо пропустить через мясорубку, крупу отварить, охладить и смешать с измельченным мясом, добавив мелко нарезанный, слегка поджаренный лук, а также соль и перец. Одновременно целые листья капусты проварить в кипящей воде 5–7 минут, вынуть из кипятка, охладить, разложить на столе, отбить аккуратно стебли до толщины листа, положить фарш (мясо с крупой и луком), завернуть в виде колбасок, обжарить на сковороде и сложить в кастрюлю. После этого влить на сковороду сметану, томат-пюре, стакан воды,добавить муку, вскипятить, посолить, залить голубцы и поставить их тушить под крышкой на слабом огне (или в духовом шкафу без крышки) на 30–40 минут. Подать в соусе, в котором голубцы тушились, посыпав укропом или рубленой зеленью петрушки.
   Голубцы можно приготовить без сметаны — в этом случае томат-пюре берется несколько больше.
   На 300 гмяса (мякоти) — 800 г капусты белокочанной,1/2стакана крупы (рис, пшено, перловая крупа), 1 головку лука, 1 ст. ложку муки, по 2 ст. ложки томат-пюре, сметаны и масла.
   Долма (голубцы с виноградными листьями)
   Баранину (мякоть) пропустить через мясорубку, добавить сваренный рис, мелко нарезанный лук и зелень, а также перец и соль по вкусу.
   Виноградные листья вымыть, удалить стебельную (жесткую) часть, разложить листья на столе (по 1–2 листа), положить на них фарш и завернуть его в листья в виде обычных голубцов. Посолить их и уложить в невысокую кастрюлю плотными рядами, полить маслом, добавить стакан бульона, сваренного из бараньих костей, накрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне около часа.
   При подаче на стол долму переложить на блюдо. Отдельно подать простоквашу с натертым чесноком и солью, а также молотую корицу, смешанную с сахарной пудрой.
   На 500 гбаранины —1/2стакана рису, 1 головку лука, 400 г виноградных листьев, 1 ст. ложку масла.
   Жареное мясо
   Жарить мясо (говядину, телятину, баранину, свинину) можно как крупными, так и мелкими (порционными) кусками. Мясо, обжаренное крупным куском, используют для горячих и для холодных блюд, обжаренное же порционными кусками — только для горячих блюд. Жарят также поросенка, кролика и такие мясные продукты, как печенку, почки, ножки телячьи и свиные.
   Если мясо жарят крупным куском, то его нужно обмыть, зачистить от сухожилий, обтереть полотенцем и посыпать солью. Затем мясо (говядину) положить на сковороду или противень с разогретым маслом и со всех сторон обжарить до образования на поверхности мяса тонкой румяной корочки. Когда мясо обжарилось и покрылось корочкой, его следует поставить в духовой шкаф, добавить немного бульона или воды и жарить до полной готовности.
   Свинину, телятину и баранину не обжаривают на плите, а сразу ставят в духовой шкаф.
   Через каждые 10–15 минут необходимо вынимать мясо из шкафа и поливать сверху соком, который образуется во время жаренья. Если сока будет мало, можно подлить немного бульона или воды. Сок, полученный при жаренье, используют в качестве подливки к жаркому или для приготовления соуса.
   Продолжительность жаренья мяса крупным куском 11/2-21/2часа в зависимости от сорта и величины куска. Готовность мяса определяют, прокалывая его вилкой и надавливая на него: если при этом пойдет красный сок — значит мясо еще не готово, если светлый — готово.
   Многие любят, чтобы мясо полностью не прожаривалось, а подавалось, как говорят, «с кровью», но это допустимо только для говяжьего мяса (ростбиф) и баранины, свинина же и телятина должны быть хорошо прожарены. [Картинка: i_145.jpg] 
   При жаренье порционных кусков их кладут на хорошо разогретую сковороду с маслом так, чтобы между кусками были промежутки в 11/2-2см;при тесной укладке масло на сковороде охлаждается, корочка у мяса не образуется и оно имеет вид и вкус вареного, а не жареного (корочка сохраняет сочность мяса).
   Жареное мясо (особенно порционные куски), чтобы не снижать его вкусовых качеств, следует готовить незадолго до подачи к столу.
   Ростбиф
   Мясо (филейную часть или вырезку) обмыть, срезать сухожилия, посолить, целым куском положить на разогретый с маслом противень или сковороду и слегка обжарить. Затем поставить его в духовой шкаф и жарить до готовности. Через каждые 10–15 минут поливать мясо образовавшимся соком. Если сока будет мало, можно подлить немного бульона или воды. Продолжительность жаренья зависит от того, какой желательно приготовить ростбиф — прожаренный, средний или с кровью.
   Когда ростбиф готов, его снимают со сковороды, нарезают ломтиками и укладывают на блюдо. На гарнир можно дать нарезанную дольками морковь и зеленый горошек, заправленные маслом, картофель (отварной, жареный, в молоке или в виде пюре) и настроганный хрен… Мясо поливают процеженным соком, образовавшимся при жаренье, и растопленным маслом.
   Отдельно к ростбифу можно подать огурцы и зеленый салат.
   Мясо жареное в сметане с луком
   Мясо (филейную часть) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать по одному или по два куска на порцию, отбить тяпкой, посыпать солью, молотым перцем и обжарить в масле на сильно разогретой сковороде, переворачивая куски после того, как одна сторона подрумянится. Отдельно на сковороде поджарить мелко нарезанный лук. Когда лук обжарится, посыпать его мукой, слегка еще прожарить, добавить1/2стакана сметаны и сок, полученный при жаренье.
   Подготовленный соус проварить в течение 3–5 минут, добавить в него соус «Южный» и по вкусу соль. При подаче на стол мясо уложить на блюдо и полить приготовленным соусом.
   На гарнир подать жареный картофель.
   На 500 гмяса — 1 кгкартофеля,!4 стакана сметаны, 1 головку лука, по 1 ст. ложке муки и соуса «Южный» и 3 ст. ложки масла.
   Говядина в сухарях (ромштекс)
   Мясо обмыть, очистить от сухожилий, нарезать порционными кусками и отбить тяпкой. Отбитые куски мяса посыпать солью и перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях с обеих сторон. После этого мясо положить на сильно разогретую сковороду с маслом и жарить до полной готовности (10–12 минут).
   На гарнир подать жареный картофель и вареные, заправленные маслом, зеленый горошек, кукурузу и морковь, нарезанную дольками. Полить ромштекс маслом.
   Беф-строганов
   Мясо (филейную часть, кострец) обмыть, очистить от сухожилий, разрезать на небольшие ломтики, отбить их тяпкой или скалкой, после чего мелко нарезать «соломкой». Очищенный и обмытый репчатый лук нашинковать и поджарить на масле. Когда лук обжарится, добавить нарезанное мясо, посыпанное солью и перцем, и жарить 5–6 минут, помешивая вилкой. Затем мясо посыпать мукой, размешать и снова жарить 2–3 минуты. После этого добавить сметану, размешать и проварить 2–3 минуты, заправить соусом «Южный» исолью по вкусу.
   На гарнир дать жареный картофель. Мясо и картофель можно посыпать мелко нарезанным укропом или зеленью петрушки.
   На 500 гмяса — 1 кгкартофеля,3/4стакана сметаны, 1 ст. ложку соуса «Южный», 2 головки лука, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
   Бифштекс с картофелем
   Мясо (говяжью вырезку) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать поперек волокон на куски весом примерно по 100–150 г, слегка отбить, посыпать солью, перцем, положить насильно разогретую с маслом сковороду или в неглубокую кастрюлю и жарить с обеих сторон до полной готовности (10–15 минут).
   Готовый бифштекс переложить на блюдо, полить соком и маслом, а на гарнир дать жареный картофель и очищенный, промытый настроганный хрен. Отдельно можно подать огурцы, пикули или салат.
   Бифштекс с луком
   Приготовить вырезку так же, как и для бифштекса с картофелем, с той разницей, что мясо надо отбить сильнее, чтобы получить более тонкий и широкий кусок. Отдельно поджарить в разогретом масле очищенный, обмытый и нарезанный кольцами репчатый лук (по1/2луковицы на порцию). При подаче на стол положить на мясо жареный лук и полить соком и маслом. На гарнир — жареный картофель. [Картинка: i_146.jpg] 
   Бифштекс с яйцом
   Подготовить мясо таким же способом, как описано в рецепте «Бифштекс с картофелем». При подаче на стол сверху на каждый бифштекс положить яйцо, поджаренное на сковороде в виде яичницы-глазуньи. На гарнир дать картофель, полив его соком и маслом.
   Говядина жареная (антрекот) с картофелем
   Мясо обмыть, очистить от сухожилий, нарезать порционными кусками и отбить тяпкой. Отбитые куски мяса посыпать солью и перцем, положить на сильно разогретую сковороду с маслом и обжарить до образования румяной корочки как одну, так и другую сторону. На гарнир дать жареный картофель (или картофель в молоке) и настроганный хрен. Мясо полить соком, полученным при жаренье, и растопленным маслом. Картофель посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   Ломтики вырезки (лангет) с гарниром
   Мясо (вырезку) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать ломтиками по два куска на порцию и отбить тяпкой или деревянным молотком. Отбитые куски мяса посыпать солью, перцем и жарить с обеих сторон на сильно разогретой с маслом сковороде. При подаче к столу мясо переложить на блюдо, а на сковороду подлить несколько ложек бульона или воды и прокипятить. Полученным соком полить мясо.
   На гарнир дать заправленные маслом зеленый горошек и морковь, нарезанную дольками, а также жареный картофель.
   Говяжью вырезку обмыть, зачистить от сухожилий, нарезать кусками весом по 40–50 г,сложить в фарфоровую или эмалированную посуду, посолить, посыпать перцем, добавить уксус, мелко нарезанный репчатый лук и перемешать.
   Накрыв посуду крышкой, поставить в холодное место на 2–3 часа, чтобы филе промариновалось.
   Приготовленное филе нанизать на металлический вертел и жарить над раскаленными углями (без пламени) в течение 8-10 минут, повертывая вертел, чтобы филе равномерно прожарилось.
   При подаче к столу куски готового филе (бастурму) снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и гарнировать помидорами, репчатым и зеленым луком, лимоном.
   На 500 г говяжьей вырезки — 2 головки лука, 1 ст. ложку виноградного уксуса, 100 г зеленого лука, 200 г помидоров,1/2лимона.
   Телятина жареная
   Телятину (часть задней ноги, корейку, лопатку или грудинку) обмыть, посыпать солью, полить 2–3 ст. ложками растопленного масла, положить на противень или на сковороду и жарить в духовом шкафу или в печи, периодически поливая образовавшимся соком.
   Готовую телятину нарезать ломтиками, уложить на блюдо и полить процеженным соком. На гарнир — жареный картофель или сборные овощи — горошек, морковь, цветная капуста, стручки фасоли и др.
   Отдельно можно подать краснокочанную капусту или салат.
   Баранина жареная
   Кусок баранины (ножку, почечное место) обмыть, зачистить, посыпать солью и целым куском положить на противень или сковороду; полить баранину 2–3 ст. ложками растопленного масла, поставить в духовой шкаф и жарить до готовности, периодически поливая образовавшимся соком.
   Готовую баранину нарезать ломтиками, уложить на блюдо, прибавить гарнир — картофель отварной с маслом или жареный, а также фасоль в томате или масле, посыпать зеленью петрушки или укропом и полить процеженным соком.
   Свинина жареная
   Кусок свинины (часть задней ноги) подготовляют и жарят так же, как и телятину. Для обжаривания свинину надо класть жиром кверху. На гарнир дать жареный или отварной картофель, картофельное пюре или тушеную капусту. Готовую свинину нарезать ломтиками, полить процеженным соком, образовавшимся во время жаренья. Отдельно можно подать моченые яблоки, краснокочанную капусту, огурцы, пикули.
   Баранья грудинка жареная в сухарях
   Баранью грудинку обмыть, надрезать пленки по ребрам, целым куском положить в кастрюлю, посолить, залить горячей водой и сварить. Когда будет готова, вынуть из нее ребрышки, переложить мясо на противень, охладить под прессом, чтобы грудинка выровнялась. После этого нарезать грудинку наискось широкими кусками, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке, смочить в яйце, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой с маслом сковороде.
   Готовую грудинку уложить на блюдо и полить несколькими ложками растопленного масла.
   На гарнир подать жареный картофель или картофельное пюре. Отдельно можно подать краснокочанную капусту и огурцы.
   Котлеты отбивные и натуральные
   Свиную, баранью или телячью корейку обмыть, очистить и нарезать котлеты (с реберной косточкой). Каждую котлету слегка отбить тяпкой, посолить, посыпать перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях.
   Подготовленные котлеты положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон до образования румяной корочки (примерно в течение 15–20 минут).
   Готовые котлеты положить на блюдо и полить растопленным маслом. На гарнир можно подать жареный картофель, картофельное шоре или различные овощи, заправленные маслом (морковь, кукурузу, цветную капусту, зеленый горошек и др.).
   Таким же способом можно приготовить котлеты натуральные, т. е. не обваливая их в сухарях. В этом случае котлеты поливают соком, образовавшимся при жаренье.
   На 500 гсвиной или телячьей корейки — 1 яйцо,1/2стакана сухарей и 2 ст. ложки масла.
   Шницель
   Свинину или телятину (почечную часть корейки или мякоть задней ноги) обмыть, очистить от сухожилий и нарезать кусками в виде натуральных котлет, но без кости. Каждый кусок отбить тяпкой, посолить, посыпать перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях. Подготовленные куски положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон до образования хрустящей румяной корочки; затем положить на блюдо и полить маслом, в котором предварительно слегка обжарить мелко нашинкованную и ошпаренную лимонную цедру и каперсы. [Картинка: i_147.jpg] 
   На каждый кусок положить ломтик лимона, посыпанный зеленью петрушки или укропом. На гарнир можно подать жареный картофель или набор овощей, заправленных маслом. Отдельно подать салат — зеленый или из овощей.
   На 500 гсвинины или телятины — 1 яйцо,1/2стакана сухарей,1/2ст. ложки каперсов,1/2лимона и 2 ст. ложки масла.
   Ломтики телятины, свинины, баранины с грибами и помидорами
   Почечную часть корейки или мякоть задней ноги телятины, свинины, баранины обмыть, очистить от сухожилий, нарезать ломтиками, по два на порцию, и отбить тяпкой. Отбитые ломтики посолить, положить на сковороду с разогретым маслом и жарить с обеих сторон до готовности (8-10.минут).
   Свежие белые грибы или шампиньоны очистить, обмыть холодной водой, нарезать ломтиками и поджарить на масле. Помидоры обмыть в холодной воде, разрезать пополам, посыпать солью и перцем и тоже поджарить на масле. При подаче на стол положить мясо на блюдо, сверху поместить грибы и помидоры и все залить томатным соусом, приправленным небольшим количеством мелко нарубленного чеснока. На гарнир дать отварной картофель.
   Шашлык
   Баранину (почечную часть или мякоть задней ноги) обмыть, нарезать небольшими кусками, сложить в посуду, посолить, посыпать молотым перцем, добавить мелко нарезанный лук, уксус или чайную ложку лимонного сока и перемешать. Посуду накрыть крышкой и на 2–3 часа вынести в холодное место, чтобы баранина промариновалась.
   Перед жареньем замаринованные куски баранины надеть на металлический вертел, вперемежку с луком, нарезанным ломтиками. Жарить шашлык надо над горящими без пламени углями примерно в течение 15–20 минут, повертывая вертел, чтобы баранина прожарилась равномерно.
   Если жаровни нет, то шашлык можно жарить обычным способом — на сковороде.
   Готовый шашлык снять с вертела, положить на блюдо, полить маслом и гарнировать зеленым луком, помидорами, нарезанными дольками, и кусочками лимона. Кроме того, на гарнир можно подать отварной рис и отдельно сушеный молотый барбарис или гранатовый сок.
   Таким же способом шашлык можно приготовить из свинины.
   На 500 гбаранины — 2 головки репчатого лука, 100 гзеленого лука, 200 г помидоров,1/2лимона, 1 ст. ложку уксуса и 1 ст. ложку масла.
   Шашлык по-карски
   Почечную часть баранины обмыть, зачистить, срезав сухожилия, сделать надрезы, чтобы во время жаренья куски баранины не стягивало, и нарезать по одному куску (250 г)на порцию. Почки также обмыть и разрезать пополам.
   Подготовленные баранину и почки сложить в посуду, посолить, посыпать перцем, мелко нарезанным репчатым луком и зеленью петрушки, сбрызнуть уксусом или лимонным соком и в таком виде оставить на 2–3 часа для маринования.
   Перед жареньем каждый кусок баранины надеть на металлический вертел, добавив с обеих сторон куска по половинке почки, и жарить над углями без пламени. Во время жаренья вертел нужно повертывать, чтобы баранина равномерно прожарилась. При отсутствии жаровни шашлык можно жарить на сковороде.
   Готовый шашлык снять с вертела и подать целым куском вместе с почками, положив на тарелку кусочек лимона. Сверху шашлык посыпать зеленым луком и зеленью петрушки. Отдельно подать соус «Южный».
   На 500 гбаранины — 2 почки, 1 головку репчатого лука, 100 гзеленого лука, 1 столовую ложку уксуса,1/2лимона.
   Почки, жаренные на сковороде
   Обмытые телячьи почки обсушить салфеткой, нарезать, не снимая жира, тонкими кружками (поперек почки). Каждый кружочек посыпать солью и молотым перцем и обвалять в муке. Подготовленные таким образом почки поместить на разогретую сковороду с маслом и жарить с обеих сторон 5–6 минут.
   Готовые почки посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки, полить лимонным соком и подать на сковороде.
   Отдельно, как гарнир, может быть дан жареный картофель, нарезанный соломкой или брусочками, и лимон, нарезанный четвертинками.
   Печенка в сметане
   Печенку (говяжью, баранью или свиную) обмыть, очистить от пленки и желчных протоков, нарезать ломтиками, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом, затем сложить в неглубокую кастрюлю, прибавить лук, мелко нарезанный и предварительно слегка поджаренный, сметану, сок со сковороды, на которой жарилась печенка, и один стакан мясного бульона или воды. Закрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне 25–40 минут. Ломтики готовой печенки уложить на блюдо. Соус, полученный при тушении, посолить, полить им печенку, посыпав сверху мелко нарезанной зеленью петрушки. На гарнир можно дать жареный или отварной картофель или макароны.
   На 500 гпеченки —1/2стакана сметаны, 1 ст. ложку муки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
   Печенка телячья жареная
   Печенку обмыть, очистить от пленки и желчных протоков, нарезать ломтиками толщиной около сантиметра, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и жарить 10–12 минут на разогретой сковороде с маслом. Готовую печенку уложить на блюдо, полить растопленным маслом и соком, полученным при жаренье. На каждый ломтик печенки сверху можно положить обжаренный ломтик свиной копченой грудинки.
   Печенку можно также приготовить с луком, который нарезать кружками (кольцами), обжарить на разогретом масле и поместить на ломтики печенки, или же подать с соусом сметанным с луком.
   На гарнир дать картофель жареный, отварной или картофельное пюре.
   На 500 г печенки — по 2 ст. ложки муки и масла.
   Мозги жареные
   Мозги замочить в холодной воде в течение 30–40 минут, после чего очистить от пленки, положить в кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы мозги были ею покрыты, добавить 1–2 ст. ложки уксуса, соль, 2–3 лавровых листа и 5–6 горошин перца (или1/10шт. стручкового). Когда вода закипит, ослабить огонь и продолжать варить еще 25–30 минут. Готовые мозги вынуть из отвара и дать слегка обсохнуть, после чего каждую половинку мозга разрезать на две части, посыпать солью, молотым перцем, обвалять в муке и со всех сторон обжарить в масле на разогретой сковороде. Готовые мозги уложить на блюдо, полить маслом и лимонным соком и посыпать зеленью петрушки или укропом. На гарнир можно дать картофель жареный, картофель в молоке или картофельное пюре,а также горошек, стручки фасоли, морковь и др.
   На 1 шт. мозгов — 1 ст. ложку муки,1/2лимона и 2 ст. ложки масла.
   Мозги жареные в сухарях
   Сварить мозги, как указано в предыдущем рецепте. Разрезать каждую половинку на две части, посыпать солью и молотым перцем, обвалять в муке, а затем, смочив яйцом, — в сухарях. Подготовленные таким образом мозги обжаривать в хорошо разогретом масле в течение 7–8 минут до образования золотистой корочки. Готовые мозги уложить на блюдо, полить маслом и украсить зеленью петрушки. На гарнир дать жареный картофель или картофельное пюре, зеленый горошек, морковь или стручки фасоли. Отдельно может быть подан томатный соус.
   На 1 шт. мозгов —1/2стакана сухарей, 1 яйцо, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
   Ножки телячьи или свиные жареные
   Ножки телячьи или свиные ошпарить, очистить от шерсти, натереть мукой и опалить, чтобы удалить оставшиеся волоски. После этого ножки промыть, разрезать вдоль на две части, отделив мясо от костей. Затем ножки и кости положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить морковь, петрушку, лук, соль и варить примерно 3–4 часа.
   После варки ножки вынуть из бульона шумовкой (отделив и удалив кости — так называемые бабки), посыпать перцем и солью, обвалять в муке, смочить яйцом, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой сковороде с маслом.
   На гарнир можно дать картофельное пюре, зеленый горошек, а также огурцы. Ножки можно приготовить также в отварном виде под белым соусом. На гарнир дать рис или отварной картофель.
   Бульон, полученный при варке ножек, можно использовать для приготовления супов и соусов.
   На 4 ножки — 2 яйца,1/2стакана муки, 1 стакан сухарей, по 1 шт. моркови и петрушки, 1 головку лука и 3–4 ст. ложки масла.
   Колбаса жареная
   Колбасу вареную или полукопченую очистить от оболочки, затем нарезать ломтиками, положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон; при подаче к столу полить маслом, на котором колбаса жарилась. На гарнир — тушеная капуста, картофельное пюре или картофель жареный.
   На 500 г.колбасы — 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_148.jpg]  [Картинка: i_149.jpg] 
   Ветчина жареная с помидорами
   Нарезанную ломтиками ветчину обжарить в масле на разогретой сковороде. Одновременно обжарить помидоры, предварительно вымытые, разрезанные на половинки, посоленные и посыпанные перцем. Помидоры положить на ломтики обжаренной ветчины, посыпать мелко нарезанной зеленью и подать на сковороде; в последний момент добавить 1 чайную ложку лимонного сока или разведенную лимонную кислоту.
   На 500 г ветчины — 400 г помидоров, 1 чайную ложку лимонного сока и 3 ст. ложки масла.
   Поросенок жареный
   Ошпаренного поросенка вытереть насухо полотенцем, слегка натереть мукой в тех местах, где осталась щетина, и опалить на огне. Затем брюшко и грудную часть разрезать вдоль по направлению от хвоста к голове, вынуть внутренности, удалить толстую кишку, надрубив для этого тазовую кость; поросенка тщательно промыть в холодной воде. После этого позвоночную кость в области шеи разрубить вдоль. Поросенка посолить с внутренней стороны, положить на противень спинкой вверх, слегка смазать сметаной, полить с ложки растопленным маслом, на противень подлить1/4стакана воды и поставить жарить в духовой шкаф на 1–11/2часа.
   Для того чтобы у поросенка образовалась румяная сухая корочка, надо во время жаренья несколько раз поливать его с ложки жиром, образовавшимся на противне. Поросенок жарится целой тушкой или его разрубают вдоль по позвоночнику на две половинки.
   Готового поросенка снять с противня и приготовить подливку. Для этого противень поставить на огонь, выпарить оставшуюся жидкость, жир слить, а на противень налить 1 стакан горячего мясного бульона или воды, прокипятить и процедить сквозь сито.
   При подаче на стол положить на разогретое блюдо гречневую кашу и посыпать сверху рублеными яйцами. Поросенка сначала разрезать на две части предварительно отрезав голову, а затем каждую половинку разрубить на поперечные куски, уложить их поверх каши в виде целой тушки, приставив разрубленную на две части голову. Сверху полить жиром, полученным при жаренье, добавив масло. Подливку подать отдельно в соуснике.
   Рубец жареный с гречневой кашей
   Подготовленный и сваренный рубец пропустить через мясорубку, посолить, посыпать перцем и обжарить на разогретой сковороде с маслом. Прибавить к рубцу отдельно обжаренный мелко нарубленный лук, положить рассыпчатую гречневую кашу, все перемешать и прожарить еще в течение 3–5 минут.
   На 500 г рубца — 1 луковицу, 1 стакан гречневой крупы, 3 ст. ложки масла. [Картинка: i_150.jpg] В заводской лаборатории
   Изделия из рубленого мяса
   Для изделий из рубленого мяса можно брать говядину, свинину, баранину и телятину. Тефтели, рулеты, зразы, шницели делают главным образом из говядины (кострец и другие части).
   Мясо, предназначенное для рубки, необходимо обмыть, очистить от сухожилий, разрезать на небольшие куски и пропустить через мясорубку, затем посолить, перемешать, прибавить белый хлеб, намоченный в холодной воде или молоке, и снова пропустить один-два раза через мясорубку.
   Хлеб придает котлетам пышность и сочность благодаря тому, что сох, выделяемый мясом во время жаренья при наличии в фарше хлеба, почти не уходит наружу, а собираетсяв порах хлебного мякиша. Хлеб лучше брать немного черствый, срезав с него корки. Мясо следует брать с жиром, тогда котлеты получаются более сочными. При желании в фарш можно добавить молотый перец, а также сырой или слегка поджаренный на масле лук.
   Многие из приведенных ниже блюд из рубленого мяса значительно легче приготовить, взяв для этого имеющиеся в торговой сети в большом выборе полуфабрикаты или готовый фарш.
   Котлеты и битки
   Приготовить фарш, разделать из него котлеты продолговатой формы или круглые битки, обвалять их в сухарях и подровнять ножом. После этого котлеты или битки положить на разогретую сковороду с маслом; обжарив одну сторону, перевернуть и жарить до готовности (8-10 минут).
   На гарнир к котлетам можно дать картофель отварной или жареный, пюре, кашу, макароны, лапшу, а также овощи.
   Полить битки или котлеты можно маслом, сметанным, красным или томатным соусом, отдельно подать томатный соус «Острый», соус «Южный» или «Любительский».
   На 500 г мяса (мякоти) — 125 г белого хлеба,1/2стакана сухарей,3/4стакана молока или воды и 2 ст. ложки масла.
   Тефтели в томате
   Приготовить мясной фарш, добавить в него мелко нарезанный зеленый лук (предварительно перебранный и промытый) или головку натертого репчатого лука и все это хорошо перемешать. Затем разделать из фарша шарики весом 20–30 г каждый, обвалять их в муке и со всех сторон обжарить в масле на разогретой сковороде. Обжаренные тефтели сложить в неглубокую кастрюлю, добавить томат-пюре, стакан мясного бульона, 1–2 лавровых листа, 5–6 горошин перца (или1/10шт. стручкового), 2–3 дольки растертого с солью чеснока, накрыть кастрюлю крышкой и тушить тефтели на слабом огне 10–20 минут, потом заправить солью, ложечкой остроготоматного соуса и при подаче к столу посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
   На гарнир дать отварной рис, гречневую кашу, жареный картофель или картофельное пюре.
   На 500 г мяса (мякоти) — 100 г зеленого лука или головку репчатого,1/2стакана томат-пюре, 100 гбелого хлеба, 2 ст. ложки муки и 2 ст. ложки масла.
   Рулет с макаронами
   Приготовить мясной фарш, разложить его на разостланную салфетку, смоченную холодной водой, и разровнять ножом так, чтобы получился продолговатый ровный слой толщиной примерно 11/2см.На середину мясного фарша по всей его длине положить сваренные, заправленные маслом и охлажденные макароны, после чего соединить края фарша. Полученный рулет осторожно снять с салфетки и положить швом вниз на смазанную маслом сковороду.
   Сверху рулет смазать яйцом, посыпать сухарями, полить маслом, сделать несколько проколов вилкой и поставить на 30–40 минут в духовой шкаф для запекания. Готовый рулет нарезать на порции, положить их на блюдо и полить красным соусом.
   Вместо макарон рулет можно нафаршировать рассыпчатой рисовой или гречневой кашей с поджаренным луком и вареными яйцами.
   На 500 гмяса (мякоти) — 100 г белого хлеба, 150 гмакарон, 1 яйцо, 1 ст. ложку сухарей, 1 стакан красного соуса и 2 ст. ложки масла.
   Котлеты с молочным соусом
   Из мясного фарша разделать котлеты и положить их на сковороду, смазанную маслом. Затем сверху, вдоль каждой котлеты по всей ее длине, чайной ложкой сделать небольшое углубление, которое заполнить густым молочным соусом, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить в духовой шкаф запекать на 10–20 минут. На гарнир дать отварные стручки горошка или фасоли, зеленый горошек, картофельное пюре, брюссельскую капусту или спаржу в молочном соусе. Котлеты полить маслом и соком, получившимся при запекании, или красным соусом.
   На 500 г мяса (мякоти) — 125 г белого хлеба, 2 ст. ложки тертого сыра, 1 ст. ложку муки,1/2стакана молока и 3 ст. ложки масла.
   Шницель рубленый
   Обмытое, очищенное от сухожилий мясо пропустить через мясорубку или изрубить ножом, добавить соль, перец и сделать из него 5–6 шницелей овальной формы толщиной около1/2см.
   Подготовленные шницели обвалять в сухарях и жарить на разогретой сковороде с маслом 5–6 минут. На гарнир дать жареный картофель, картофельное пюре или овощи. Шницель полить маслом.
   На 500 гмяса —1/2стакана сухарей и 2 ст. ложки масла.
   Пельмени по-сибирски
   В продаже всегда имеются готовые пельмени, приготовленные из самых лучших продуктов.
   Пельмени, купленые или домашнего приготовления (см. стр. 99), опустить в кипящую подсоленную воду и варить 5–6 минут. После этого пельмени вынуть шумовкой на блюдо, полить маслом или сметаной и сейчас же подать на стол.
   Многие предпочитают есть пельмени по-сибирски, поливая их острым соусом (горчица, смешанная с уксусом, лучше виноградным).
   Очень вкусны поджаренные пельмени: готовые или сделанные дома пельмени надо отварить в подсоленной воде (кипятить их в этом случае не более 2–3 минут), затем вынутьпельмени шумовкой из воды и поджарить в масле на сковороде сначала одну сторону, потом другую.
   На 11/2стакана пшеничной муки и 300–400 гмяса (включая свинину) — 1 яйцо, 1 головку лука,1/4стакана сметаны или 1–2 ст. ложки масла.
   Мясо запеченное
   Мясная запеканка
   Промытое мясо (мякоть) пропустить через мясорубку и слегка поджарить на сковороде; добавить мелко нарезанный поджаренный лук, томат-пюре, соль, перец, немного бульона или воды и тушить на слабом огне под крышкой 15–20 минут. Отдельно поджарить очищенный и промытый картофель, нарезав ломтиками и посолив; поджаренный картофель разложить тонким слоем на сковороде, поверх картофеля положить слой поджаренного мясного фарша, разровнять, залить взбитыми с молоком яйцами и поставить в духовой шкаф на 5-10 минут для запекания.
   При подаче к столу посыпать запеканку мелко нарезанной зеленью петрушки.
   На 300 г говядины (мякоти) — 500 г картофеля, 3 яйца, 1–2 головки лука, 1 ст. ложку томат-пюре, стакана молока, 2 ст. ложки масла.
   Кабачки с мясом
   Приготовить фарш, как для голубцов. Кабачки очистить, разрезать каждый поперек на 4–5 кусков, сердцевину с зернами вынуть ложкой; после этого уложить подготовленные кабачки на противень или сковороду, предварительно смазанные жиром, и начинить плотно фаршем чуть выше краев. Томат-пюре прокипятить с маслом, добавить сметану и стакан воды, размешав в ней предварительно муку. Кабачки посолить, залить полученной подливкой и поставить запекать в духовой шкаф на 30–40 минут. При подаче на стол посыпать укропом.
   На 200 г мяса (мякоти) — 2 кабачка,1/3стакана рису или пшена, 1 головку лука, 2 ст. ложки сметаны, 2 ст. ложки томат-пюре, 1 ст. ложку муки и 1 ст. ложку масла.
   Солянка мясная
   Очищенную капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла,1/2стакана воды или мясного бульона, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 40 минут. Затем добавить поджаренный лук, томат-пюре, уксус, сахар, соль, лавровый лист, перец и тушить до готовности — примерно 10 минут. Когда капуста будет готова, положить в кастрюлю поджаренную с маслом муку, размешать и прокипятить. Одновременно мясные продукты (мясо вареное, мясные консервы, колбасу, сосиски) нарезать маленькими ломтиками, слегка поджарить с луком, добавить нарезанные огурцы, каперсы, 2–3 ст. ложки бульона, накрыть крышкой и прокипятить в течение нескольких минут.
   Половину тушеной капусты выложить ровным слоем на сковороду, на капусту положить приготовленное мясо с гарниром, покрыть остальной капустой, обровнять, посыпать сухарями, смазать маслом и запекать в духовом шкафу 10–15 минут. При подаче на стол солянку можно украсить веточками петрушки, маслинами, брусникой и др.
   На 200 гготовых мясных продуктов — 1 кгквашеной капусты, 2 соленых огурца, 2 головки лука, 3 ст. ложки томат-пюре, 1 ст. ложку муки, 1 ст. ложку каперсов и 2–3 ст. ложки масла.
   Соусы к мясным блюдам
   Мясной сок(для жареного мяса)
   Мясо, поджаренное порционными кусками, переложить на блюдо, а на сковороду или в неглубокую кастрюлю, в которой жарилось мясо, подлить немного мясного бульона или воды и прокипятить; полученный сок процедить сквозь сито и полить им мясо, уложенное на блюдо.
   Если мясо жарилось крупным куском (телятина, баранина, свинина или тушка птицы), то по окончании жаренья слить жир и, подлив вместо него немного бульона или воды, прокипятить 1–2 минуты. Полученный сок процедить сквозь сито и полить им мясо или птицу, уложенные на блюдо.
   Соус красный(для рубленых котлет, рулета, жареного мяса, языка с горошком и др.)
   Столовую ложку муки поджарить с таким же количеством масла до темно-коричневого цвета, после чего смешать с томат-пюре и развести 2 стаканами мясного бульона. Добавить слегка поджаренные нарезанные коренья и лук и проварить на слабом огне в течение 20–30 минут. По окончании варки прибавить в соус соль, 1–2 ст. ложки вина (мадеры или портвейна) и процедить сквозь сито.
   На 1 ст. ложку муки — по 1 шт. моркови, петрушки, (некрупных), головку лука, 1 ст. ложку томат-пюре и 11/2ст. ложки масла.
   Соус томатный(для жареного мяса, рубленых котлет, мозгов, жаренных в сухарях, и др.)
   Очищенные коренья и лук нарезать и поджарить с одной столовой ложкой масла и неполной столовой ложкой муки, затем добавить томат-пюре, размешать, развести стаканом мясного бульона и проварить на слабом огне в течение 8-10 минут. По окончании варки в соус добавить соль, столовую ложку острого томатного соуса, кусочек масла и тщательно перемешать до полного соединения с соусом, после чего процедить сквозь сито.
   На1/2стакана томат-пюре — 1 неполную ст. ложку муки, по 1 шт. некрупных моркови и петрушки, головку лука и по 1 ст. ложке острого томатного соуса и масла.
   Соус луковый острый(для жареного и тушеного мяса, печенки, рубленых котлет)
   Одну столовую ложку муки поджарить с таким же количеством масла и развести 2 стаканами бульона. Лук репчатый (2 головки) очистить, мелко изрубить и поджарить на масле. После этого добавить 2 ст. ложки томат-пюре, соль, перец и еще раз прожарить; затем влить 2–3 ст. ложки уксуса, уварить до густоты сметаны и, добавив рубленых корнишонов, соединить с соусом и кипятить в течение 5 минут.
   Белый соус(для отварных кролика, телятины, баранины и кур)
   Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести процеженным бульоном, полученным от варки кролика, курицы, баранины или телятины, и варить на слабом огне в течение 5-10 минут. После этого соус снять с огня, добавить яичный желток, смешанный в стакане с небольшим количеством соуса, положить по вкусу соль, кусочек масла и перемешать.
   На 1 ст. ложку муки — 11/2стакана бульона, 1 яичный желток и 2 ст. ложки масла.
   Белый соус с каперсами(для отварной телятины, баранины, кролика, кур)
   Приготовить белый соус, как указано выше, и добавить в него 11/2ст. ложки мелких каперсов.
   Соус с хреном(для отварной говядины, солонины, баранины, свинины, языка)
   Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести стаканом горячего бульона, полученного при варке мясных продуктов, добавить сметану и варить на слабом огне в течение 5-10 минут. Одновременно подготовить хрен: в маленькую кастрюлю или на сковороду положить по 2 ст. ложки сливочного масла и тертого хрена и слегка прожарить. Затем влить 1–2 ст. ложки (в зависимости от крепости) уксуса и такое же количество воды или бульона, прибавить 1 лавровый лист, 5–8 горошин черного перца (или1/10шт. стручкового) и поставить на огонь для того, чтобы выпарить жидкость.
   Проваренный хрен положить в приготовленный соус, прокипятить и, сняв с огня, посолить, прибавить кусочек масла и размешать.
   На 1 ст. ложку муки — 2 ст. ложки натертого хрена,1/2стакана сметаны, по 2 ст. ложки уксуса и масла.
   Соус сметанный(для битков и котлет, печенки, жареной дичи)
   Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести одним стаканом горячего мясного бульона или овощного отвара, положить сметану и варить на слабом огне 5-10 минут. По окончании варки в соус прибавить соль, кусочек масла и перемешать.
   На1/2стакана сметаны — по 1 ст. ложке муки и масла.
   Соус сметанный с луком(для печенки, котлет и битков)
   Столовую ложку муки с таким же количеством масла поджарить до светло-желтого оттенка, развести стаканом горячего мясного бульона, прибавить сметану и варить на слабом огне 5-10 минут. Одновременно на сковороде поджарить в масле мелко нарезанный лук, который перед окончанием варки положить в соус. После этого соус снять с огня, прибавить соль и готовый соус «Южный» или «Любительский».
   На1/2стакана сметаны — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука,1/2ст. ложки соуса «Южный» и 11/2ст. ложки масла. [Картинка: i_151.jpg] 
   Заметки на полях
   Мясные полуфабрикаты
   Чтобы облегчить приготовление обеда, мясокомбинаты вырабатывают много готовых и полуготовых пищевых продуктов и в их числе около 40 видов различных натуральных, панированных, рубленых мясных полуфабрикатов.
   Можно легко подсчитать, что приготовление вторых блюд из мясных полуфабрикатов занимает намного меньше времени, чем если это же блюдо сделать из неподготовленного куска мяса.
   Изготовляя полуфабрикаты, пищевые предприятия проделывают в помощь хозяйке не меньше половины, а часто и значительно большую часть работы по приготовлению одноименных блюд.Московская поджарка
   Получивший большое распространение и заслуженную известность очень удобный полуфабрикат «Московская поджарка» упаковывается в пакеты по 250 и 500 г и представляетсобой хорошее говяжье мясо, нарезанное на куски по 20–30 г.
   Из «Московской поджарки» можно быстро приготовить различные первые и вторые мясные блюда.«Свиная солянка»
   Консервы «Свиная солянка» содержат кусочки свинины по 40–50 гкаждый, свиной топленый жир, капусту, тушенную в свином жире с луком, лавровым листом, перцем, томат-пюре, сахаром, солью.
   Капусту тушат 3–4 часа, свинину хорошо прожаривают. В 500-граммовой банке 150 г свинины, 320 гкапусты тушеной и 30 г бульона.
   За 10–15 минут до подачи на стол солянку надо выложить на сковороду и прогреть. [Картинка: i_152.jpg] 
   Эти полуфабрикаты состоят из различных по величине кусочков мяса и предназначены для приготовления одноименных вторых блюд.
   Рагу делают из говядины, свинины и баранины. Рагу говяжье готовят из крестцовой части туши. Этот полуфабрикат состоит наполовину из кусочков мяса с жиром и наполовину из крестцовых косточек. Вес каждого кусочка не более 40 г. Порции расфасованы в пакеты по 200 и 500 г. Так же приготовлен полуфабрикат «Рагу из свиного мяса», только вместо крестцовой части говяжьей туши для свиного рагу нарезают ребра, позвонки, крестцовую часть свиной туши.
   Рагу из баранины состоит из более мелких кусочков (около 25 г) лопатки и грудной части бараньей туши; продается на развес.
   Гуляш готовят из мякоти лопаточной части, нарезанной кусочками по 20–30 г. Гуляш упаковывают в пакеты по 125 г.
   Полуфабрикат «Беф-строганов» готовят из говяжьей вырезки и филея, он состоит из кусочков говядины, нарезанных тонкими полосками; расфасовывают его в пакеты по 125 г.Котлеты «пожарские» куриные
   Полуфабрикат так называемых «пожарских» котлет приготовлен из куриного мяса, свежих яиц, пшеничного хлеба, панировочных сухарей. Вес полуфабриката одной такой котлеты 75 г.
   Из старых рецептовБаранина с рисом
   Обмытую баранину (грудинку или лопатку) нарубить, удалив из лопатки трубчатые кости, посыпать солью, молотым перцем и обжарить на сковороде. После этого куски мяса,не снимая со сковороды, посыпать мелко нарезанным луком и жарить еще несколько минут. Обжаренную баранину сложить в неглубокую кастрюлю, залить 2–3 стаканами бульона или воды, добавить томат-пюре и поставить тушить. Через 1–11/2часа (молодую баранину через 40–50 минут) после начала тушения положить стакан риса, промытого и проваренного в течение 10 минут в кипящей воде, размешать, накрыть крышкой и тушить еще 30 минут. Подать на стол в посуде, в которой баранина готовилась.Язык соленый с гарниром
   Язык тщательно промыть, положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить коренья, лук и варить 3–31/4часа на слабом огне. Готовый язык вынуть, обмыть холодной водой и немедленно снять с него кожу.
   Очищенный язык нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо, полить 2–3 ст. ложками бульона и растопленным маслом. На гарнир положить зеленый горошек, заправленныймаслом.
   Вместо зеленого горошка на гарнир к языку можно подать макароны, тушеную капусту, картофельное или гороховое пюре.«Хорову чабанский»
   Молодого барана режут, снимают шкуру, отделяют голову, ножки и внутренности. Очищенную тушу и курдюк нарезают на мелкие кусочки (не удаляя костей), заправляют перцем, солью и рубленым луком. Всю эту массу вкладывают в тщательно очищенный от пленки и хорошо промытый желудок барана и зашивают или завязывают с обоих концов. В рыхлой земле делают углубление в 10–15 смпо размеру приготовленного бараньего желудка. В углублении разводят огонь для предварительной сушки земли. На образовавшийся пепел кладут наполненный желудок, равномерно засыпают землей (слоем в 2–3 см)и на ней разводят огонь. По готовности (через 6–8 часов) наполненный готовый хорову вынимают, очищают от пепла, кладут на лаваш, разделяют на куски и подают.Колбаса с луком
   Вареную колбасу нарезать тонкими ломтиками, уложить в салатник или на блюдо, сверху поместить репчатый лук, нарезанный тонкими кольцами, полить заправкой из масла, горчицы и уксуса, посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. [Картинка: i_153.jpg] Панировочные сухари
   Панировочные сухари выпускаются в 300-граммовых коробках совершенно готовыми к употреблению и применяются для обваливания котлет, мяса, рыбы перед тем, как их жарить, а также для обсыпки форм и противней при запекании рулетов, пудингов и т. п. [Картинка: i_154.jpg] Свиная грудинкаГрудинка баранья
   Полуфабрикат «Грудинка баранья» подготовлен для того, чтобы, поджарив его дома, получить отличное второе блюдо — баранью грудинку жареную. Мясокомбинаты готовят этот полуфабрикат следующим образом: баранью грудинку варят до готовности в слабо посоленной воде, затем слегка прессуют, охлаждают, нарезают на порции, смачивают взбитой смесью из яиц, воды и соли и обваливают в сухарях.Бифштексы
   Бифштексы готовят на мясокомбинатах из говяжьего мяса натуральными (из вырезки) и с насечкой. Каждая порция весит 125 г.
   Бифштекс с насечкой нарезают из огузка, костреца или оковалка и с одной стороны каждую порцию насекают, что ускоряет прожаривание.Готовые пельмени
   Мясокомбинаты выпускают в продажу замороженные готовые пельмени, которые дома остается только отварить или поджарить.
   В городах теперь хозяйки все реже затевают пельмени домашнего приготовления. Зачем, в самом деле, терять много времени и труда на то, чтобы месить и раскатывать тесто, готовить фарш, «лепить» пельмени, когда их можно купить готовыми в ближайшем магазине?!
   Мясокомбинаты вырабатывают главным образом сибирские пельмени, в рецептуру которых входит пшеничная мука (30 %-ная), первосортное говяжье мясо, полужирная свинина,жирная свинина или шпик, лук, соль, перец.
   Пельмени «Экстра» приготовляют из пшеничной муки (крупчатки), говядины высшего сорта, жирной свинины, яиц, перца, соли.
   Пельмени замораживают при температуре — 23–33°; в продажу они поступают упакованными в специальные картонные коробки по 350 или по 500 г.
   На мясокомбинатах пельмени изготовляют от начала и до конца на специальных машинах-автоматах без прикосновения человеческих рук, что обеспечивает высокое качество этого во всех отношениях превосходного продукта.
   В средней полосе и в центральных районах нашей страны, как и в Сибири и на Урале, готовые пельмени являются народным блюдом. [Картинка: i_155.jpg] Котлеты и шницели
   Котлеты натуральные и отбивные готовят из свинины и баранины. Они представляют собой нарезанные тонкими кусками порции бараньей или свиной корейки. В каждом из этих кусков оставляют небольшую реберную косточку, нижний конец которой оголен.
   Отбивные котлеты отличаются от натуральных тем, что мясо для них слегка отбивают, панируют в сухарной муке, а до панировки смачивают во взбитой смеси яйца с водой исолью.
   Порция натуральных котлет весит 125 г.Порция отбивных котлет тоже весит 125 г, но в числе этих 125 г на долю бараньего или свиного мяса приходится 115 г, а 6 г весит панировка и 4 г — смесь яйца с водой и солью.
   Шницели натуральные и отбивные изготовляют также из свиного или бараньего мяса и не только из корейки, но и из окороков.Эскалоп
   Полуфабрикат для эскалопа бараньего или свиного нарезают тонкими ломтиками (2 ломтика на порцию в 125 г)из филейной части бараньей или свиной туши. Для свиного эскалопа на филе оставляют немного шпика толщиной 5-10мм.Лангет, ромштекс
   Лангет готовят из говяжьей вырезки, он тоньше антрекота и на порцию в 125 гидет 2 ломтика лангета.
   Ромштекс — панированный полуфабрикат; это — слегка отбитый кусок мяса весом 115 г,вырезанный из филея, смоченный взбитой смесью из свежих яиц, воды и соли, а затем панированный в сухарной муке.
   Новую сковороду необходимо прокалить с жиром, а затем протереть с солью. [Картинка: i_156.jpg] Тушенка
   Тушенку — ее точное название «Мясо тушеное (говядина)», «Баранина тушеная», «Свинина тушеная» — изготовляют из освобожденной от жил свежей, упитанной говядины, свинины, баранины, с прибавлением сала, соли, лука, перца, лаврового листа; это — почти универсальное, холодное или горячее мясное блюдо.
   Из тушенки можно приготовить мясной суп, бульон, мясные щи, борщ; из нее можно сделать множество мясных вторых блюд, например, тушеное мясо с картофелем, с кашей, с любым другим гарниром.
   Консервы «Мясо тушеное (говядина)», «Баранина тушеная», «Свинина тушеная» — очень полезный, а во многих случаях (в экскурсиях, при прогулках, поездках и т. д.) и незаменимый пищевой продукт.«Паштет печеночный»
   Консервы «Паштет печеночный» — отличное закусочное блюдо, которое подается холодным.
   В этом консерве — обработанная баранья или говяжья печень, топленое масло, топленый свиной или костный жир.
   Первый сорт «Паштета печеночного» приготовлен на костном жире, а высший — на коровьем масле или свином топленом сале.
   Независимо от сорта, консервы содержат не менее 55 % печени, 10 % мозгов, от 28 до 33 % жира, 3 % мясного бульона, а также лук, перец, мускатный орех, корицу, гвоздику.Вырезка баранья в кольце
   Этот полуфабрикат мясокомбинаты готовят так: из самой лучшей почечной части бараньей туши нарезают продолговатые порции по 125 г,свертывают кольцом, скалывают деревянной шпилькой и укладывают в целлофановый пакет.
   Вырезка баранья имеет в кулинарии самое разнообразное применение, в основе которого — обжаривание этих лучших кусков баранины в натуральном виде (непанированными).Котлеты рубленые
   Среди рубленых мясных полуфабрикатов имеются котлеты: московские, любительские, пожарские, киевские и домашние.
   Московская котлета, по форме круглая, весит 50 г. Хорошей, освобожденной от жил говядины в ней 25 г, жира 4,47 г, хлеба пшеничного 7 г, сухарной муки (для панировки) 2 г, лука 0,5 г, перца молотого 0,03 г, соли 1 г, воды 10 г.
   Котлета любительская, по форме овальная, с одним заостренным концом, — весит 75 г. В любительской котлете 45 г мяса и 2 г яйца.
   Пожарские котлеты делают из полужирной свинины. В каждой пожарской котлете 45 гсвинины и 2 г яйца (общий вес 75 г); по форме она также овальная с одним заостренным концом.
   Котлета киевская содержит около 30 г полужирной свинины, по форме она овальная или круглая, весит всего 50 г.
   Котлеты изготовляют на мясокомбинатах по утвержденной рецептуре на машинах-автоматах при строгом технохимическом и санитарном контроле. В магазинах, где продаются полуфабрикаты, обеспечены необходимые условия хранения (холодильники, охлажденные прилавки).«Бара-кабоб»
   Мясокомбинаты в Таджикистане изготовляют таджикское национальное блюдо «Бара-кабоб». Для этого на дно большого котла кладут деревянную решетку и до ее уровня (до 40–60 см)наливают воду, затем на решетку укладывают ногами вниз тщательно промытого целого барана вместе с курдюком.
   Баран, посыпанный солью и специями, варится в котле на пару 3 часа; в готовом виде его отправляют целым в магазин и там продают на вес, добавляя к каждой порции кусочек курдючного сала. [Картинка: i_157.jpg]  [Картинка: i_158.jpg] На хлебозаводеКупаты
   Мясокомбинаты в Грузии выпускают полуфабрикаты грузинских национальных блюд: купаты из свинины и купаты по-имеретински.
   Купаты из свинины представляют собой хорошо измельченную свинину, смешанную с луком, барбарисом, солью и пряностями и набитую в колбасную оболочку. Купаты — острое блюдо, в них много перца (черного и красного), корицы, чеснока; их выпускают в продажу сырыми.
   Купаты по-имеретински готовят не из свинины, а из свежего ливера (70 г) и жира (30 г).«Люля-кябаб» и «тава-кябаб»
   Эти полуфабрикаты выпускают в продажу мясокомбинаты Закавказья.
   «Люля-кябаб» сделан из рубленого жирного бараньего мяса, в которое добавлены яйца (40 г на 250 г мяса), лук, соль, перец. Фарш раскатывают на продолговатые кусочки и обваливают в муке.
   Полуфабрикат «Тава-кябаб» — сырые биточки весом 50 гкаждый, приготовленные из фарша, сделанного по такой раскладке: на 200 г жирной баранины — 20 г бараньего жира, 20 г лука, 5 г соли, 3 гперца. [Картинка: i_159.jpg] «Кисло-сладкое мясо»
   Консервы «Кисло-сладкое мясо» — очень вкусное готовое блюдо; оно приготовлено из первосортного мяса, коровьего масла, фасоли или чернослива, томат-пюре, муки пшеничной, лука, соли, сахара, моркови, петрушки, чеснока, специй, красного вина и уксусной эссенции.
   Мясо режут на ломтики толщиной 10мм,кладут на 8 суток в маринад, после чего его проваривают, укладывают в банки, заливают соусом (томат-пюре, вино, сахар, масло, мука).
   Консервы эти готовят в двух видах — с фасолью или с черносливом. В 350-граммовой банке мяса маринованного 200 г,соуса 130 г, чернослива 20 г или мяса 150 г, соуса 120 г и фасоли 80 г. В 250-граммовой банке мяса 145 г,соуса 90 г, чернослива 15 гили мяса 110 г, соуса 85 г, фасоли 55 г.«Говядина отварная В собственном соку»
   100-граммовая банка этих консервов состоит из 6–8 кусочков отличного отварного говяжьего мяса (80 г),топленого жира (4 г),залитых мясным бульоном (16 г), с добавлением перца и лаврового листа.
   В зависимости от упитанности мяса, консервы эти выпускают высшего и первого сорта. В банке консервов высшего сорта говядина жирная или выше средней упитанности, а в консервах первого сорта — только средней упитанности.
   Мясо в этих консервах отварено в меру, оно не переварено и поэтому, если его аккуратно извлечь из банки, оно будет лежать на тарелке целыми кусочками (по 30–40 г в большой банке или по 10–15 г в 100-граммовой банке), залитыми ароматным мясным бульоном.Шницели, тефтели, зразы
   В числе мясных рубленых полуфабрикатов мясокомбинаты вырабатывают два вида шницелей (говяжий и свиной), а также тефтели и зразы.
   В шницеле говяжьем 59 грубленого мяса, 3 г яйца (или меланжа), 14 г хлеба пшеничного, 8 гсухарной муки для панировки, 14 г воды, соль, перец, вес каждой порции шницеля говяжьего 100 г.
   Шницель свиной отличается от говяжьего тем, что в нем вместо говядины 59 г полужирной свинины. Оба рубленых шницеля по форме овальные.
   Каждый шарик тефтелей весит 25 г, в том числе: говяжьего мяса 12,5 г, жира говяжьего или свиного 2,23 г.
   Полуфабрикат зразы весит 100 г, готовят его из оковалка (62, 75 г), жира свиного (6,72 г), яиц (4 г),свежего лука (10 г), сухарной муки (15 г)с добавлением перца и соли.Котлетное мясо и фарш
   Котлетное мясо — полуфабрикат, предназначенный для приготовления котлет. Куски мяса освобождают от костей и сухожилий и разрезают на куски.
   Имеется в продаже и рубленое мясо для котлет (фарш), расфасованное на порции, а чаще всего продающееся на развес. Торговать фаршем разрешается только в тех продовольственных магазинах, где имеются оборудованные холодильными установками прилавки, и при условии, если фарш изготовлен не раньше чем за 30 минут до его продажи. Фарш поэтому готовят не на мясокомбинатах, а в магазинах.
   Мясная кулинария
   На прилавках гастрономических и специализированных мясных магазинов рядом с колбасами и ветчиной, на красивых больших блюдах украшенные зеленью и обрамленные гарнирами аппетитно размещены мясные кулинарные изделия.
   В ассортименте этих изделий около 20 наименований различных мясных блюд и закусок. В их числе: холодный поросенок, рулет телячий, ростбиф, антрекот, вареный язык и др.
   Расскажем, как их готовят на мясокомбинатах.
   Антрекот вырезают из мякоти спинной части говяжьей туши, жарят целым куском на больших, сильно разогретых сковородах до появления на мясе румяной корочки, а затем ставят в духовой шкаф или в ротационные печи, где запекают до готовности. Рецептура изготовления антрекота: на 100 гмяса — 10 г масла и 1 г кореньев.
   Лучший ростбиф готовят из вырезки или из филея; кусок мяса, предназначенный для ростбифа, тщательно натирают солью, слегка поджаривают на сковороде, а затем ставятв духовой шкаф.
   Кусок мяса для приготовления духовой говядины вырезают из оковалка, костреца, огузка, филея, нарезают на порции по 80-100 г, отбивают, посыпают солью и перцем, обваливают в муке и жарят до тех пор, пока не зарумянится; затем обжаренные куски кладут в отдельный сосуд, а из скопившегося на сковороде мясного сока и жира, добавив к ним немного воды, готовят соус, который сливают в сосуд с мясом. После этого в мясо кладут томат-пюре, добавляют небольшое количество бульона или горячей воды и тушат. Через 11/2-2часа добавляют жареный картофель, морковь, петрушку, лук, репу, лавровый лист, перец и продолжают тушить еще 25–30 минут. Затем говядину охлаждают до температуры 4° и отправляют в магазины.
   Вкусное и весьма питательное блюдо — печень в конверте — на мясокомбинатах готовят так: тонкие (1 смтолщиной) пластинки отмоченной, очищенной и присоленной печени укладывают (каждую отдельно) в пергаментные пакеты так, чтобы не вытекал сок, затем печень в пакетахжарят на масле, часто переворачивая, чтобы не сгорел пергамент. Готовую печень вынимают из пакетов и охлаждают до температуры 4°.
   Жареные свиные ребрышки — одно из самых деликатесных блюд мясной кулинарии — готовят из свиных ребер, на которых оставлено сравнительно много (30 %) межреберного мяса. Мясо это предварительно натирают перцем и солью, одну сторону ребрышек панируют, а затем их обжаривают в течение 20–30 минут.
   Рулет телячий готовят из мякоти тазобедренных частей молочных телят. Мясо свертывают рулетом, обвязывают тонким шпагатом и зажаривают в масле (на 100 гтелятины — 10 г масла).Готовые национальные блюда
   Мясокомбинаты в Закавказье и Средней Азии выпускают в продажу в довольно широком ассортименте готовые национальные блюда и в их числе такие блюда, как долма, кюфта, хаши, хинкали, мутанджан, бастурма каурма, купаты, чахохбили, пити и др.
   Долма — своеобразные голубцы, их фарш завертывают вместо капустного в виноградный лист, а самый фарш приготовлен по такой раскладке: бараньего мяса 65 г, гороха 5 г, риса 5 г, лука 26 ги, кроме того, пряная зелень, соль, перец, корица.
   Раскладка для кюфты: баранины 70 г, риса 14 г, лука 16 г, соль, перец, корица.
   Одна порция готового блюда пити состоит из 250 г жирной баранины, 50 г гороху, 20 г луку, 7 г соли и 1 гперцу.
   Второе блюдо — мутанджан — мясокомбинаты готовят по такой раскладке: на 45 г баранины-5 г курдючного жира, 30 г чищеных каштанов, 30 грепчатого лука и, кроме того, соль, перец, корица, шафран, лимонная кислота. [Картинка: i_160.jpg] 
   На колбасном заводе
   Колбасные изделия — массовый продукт питания.
   Все полезное, ценное, питательное, что содержит мясо и сало в сыром виде, имеется и в колбасных изделиях.
   Для улучшения вкуса фарш колбасных изделий должен созреть; это достигается ферментацией, которая сообщает фаршу приятный аромат созревшего мяса.
   Колбасные изделия коптят, что придает им своеобразный аромат.
   Свой острый вкус колбаса приобретает от пряностей, вызывающих легкое раздражение слизистой оболочки желудка и повышающих аппетит.
   Наибольшее количество пряностей прибавляют к твердокопченой колбасе и наименьшее — к докторской колбасе.
   Любопытно посетить завод и полюбоваться колбасным конвейером.
   Полы и стены колбасных заводов покрыты кафелем и узорчатой плиткой. Транспортные тележки, ковши, бункера и другие приспособления для перевозки и хранения мяса и фарша сделаны из нержавеющей стали. И, наконец, что самое главное, — воздух в производственных помещениях охлаждается и кондиционируется, что препятствует развитиюбактерий и порче продукта.
   Высокая техника в колбасном производстве в сочетании с использованием абсолютно доброкачественного сырья обеспечивает выпуск миллионов килограммов доброкачественных и вкусных колбас, сосисок и копченостей.
   Вареными колбасы называются потому, что технологический процесс их производства заканчивается варкой. Колбасу варят не так, как мясо или другие продукты. Этот процесс больше похож на пастеризацию, чем на варку, так как он протекает при температуре не выше 80°.
   При варке колбасы достигается свертывание белка, обезвреживание продукта от бактерий.
   В ассортимент вареных колбас входят: любительская, телячья, отдельная, чайная, свиная и др.
   Как, например, делается любительская колбаса?
   Говяжье мясо тщательно освобождают от жира и жил, пленки срезают. Так же обрабатывают и свинину. После этого чистое мясо механически измельчают на куски величиной 16–25мми засаливают.
   Мясо созревает двое суток при температуре 2°, в результате чего происходит его просаливание и размягчение, повышается вязкость.
   Вторично измельченное на куски в 2–3мммясо подвергается измельчению в третий раз на специальной машине, где серповидными ножами оно рассекается до образования однообразной связанной массы фарша.
   После 5-6-минутной обработки фарша его перемещают в мешалку, где добавляют свиной несоленый шпик и специи — перец, мускатный орех — и все это смешивают.
   Готовый фарш механически набивают в оболочки; колбасные батоны помещают в коптилку, где их обрабатывают в течение часа при высокой температуре — 90-100°.
   После этого колбасу варят на пару при температуре 75–80° в течение 40–60 минут, охлаждают и отправляют в магазин.
   Наиболее популярные сосиски русские изготовляют из говядины и свинины (поровну), свиные — только из свинины, в молочные — добавляется цельное молоко.
   Мясо настолько тонко измельчают, что фарш становится похожим на крем.
   В дальнейшем сосиски, как и вареные колбасы, обжаривают в коптилках, варят и охлаждают.
   Сосиски изготовляют преимущественно из говяжьего и свиного мяса молодых животных. Сардельки вырабатывают из тщательно измельченной говядины и свинины. [Картинка: i_161.jpg]  [Картинка: i_162.jpg] 
   Как приготовить столовую горчицу
   Для приготовления горчицы горчичный порошок заварить кипятком (около1/2стакана кипятка на 100 ггорчицы), тщательно размешать, затем снова залить 2–3 стаканами кипятка и в таком виде оставить до следующего дня.
   На другой день воду слить, в горчицу добавить сахар и соль, а потом, в несколько приемов, растительное масло и уксус и, кроме того, настой из пряностей (гвоздика, кардамон, мускатный орех или имбирь).
   Когда вводятся приправы и пряности, горчицу следует непрерывно и тщательно размешивать.
   Подготовленную горчицу оставить на 2–3 дня для созревания, после этого она готова к употреблению.Игла для шпигования мяса [Картинка: i_163.jpg] Шашлыки
   В числе мясных полуфабрикатов имеется несколько разновидностей шашлыков: шашлык из говяжьей вырезки, из свинины, из свиных голов, шашлык по-бакински, шашлык по-московски.
   Как все полуфабрикаты, шашлыки представляют собой полу готовые пищевые продукты, которые остается только поджарить и подать на стол.
   За исключением шашлыка по-бакински, который нарезают из баранины кусками по 25 г,все остальные полуфабрикаты шашлыков состоят из мелких кусочков говяжьего, свиного или бараньего мяса, не превышающих по весу 10–15 гкаждый.
   Порция в 125 г шашлыка из говядины содержит 110 гвырезки, нарезанной кусочками по 10–15 г, 8 гсвежего хребтового свиного шпика и 7 г репчатого лука.
   Порция свиного шашлыка содержит 8-10 кусочков отличной свинины (115 г) и 10 г репчатого лука.
   Шашлык из свиных голов готовят порциями по 100, 125 и 200 г. Он состоит из нарезанной на кусочки свиной щековины.
   Из лучших частей отличной баранины (из окорока, спинной и почечной части туши) готовят полуфабрикат шашлык по-московски.
   В этом полуфабрикате на каждую порцию приходится 8-10 кусочков бараньего мяса (115 г) и 10 г луку.
   Шашлык из баранины продается на развес, все остальные перечисленные полуфабрикаты упакованы порциями в целлофан и продаются поштучно (нанизанными на деревянные палочки).
   Мясокомбинаты Грузии в числе других полуфабрикатов выпускают шашлыки по-абхазски и по-кавказски.
   Шашлык по-абхазски нарезают кусочками по 10–15 гиз лучших частей первосортной жирной баранины (300 гна порцию), бараньего ливера (50 гна порцию) и жира (20 г).Кусочки мяса, жира и ливера смешивают с луком (20 г),зеленью (20 г),свежим барбарисом (10 г),прибавляют соль (5 г)и перец (5 г).
   Шашлык по-кавказски готовят без ливера, не добавляя жира, но с большим количеством лука.
   Шашлык по-узбекски приготовляют мясокомбинаты Узбекской ССР из нарезанной на кусочки (10–15 г)жирной баранины. Порция шашлыка (125 г)состоит из 8-12 таких кусочков, нанизанных на тонкую деревянную палочку. [Картинка: i_164.jpg] «Мясо жареное»
   В этих консервах равномерно нарезанные кусочки высококачественной говядины обжарены на костном жире и залиты мясным соусом; они содержат от 87 до 89 % мяса, от 11 до 13 % соуса с луком.
   Перед едой консервы следует выложить на сковороду и нагреть. Эти консервы хороши как самостоятельное блюдо, из них можно также приготовить много разнообразных вторых блюд с различными гарнирами.«Гуляш»
   Консервы «Гуляш» состоят из ровно нарезанных кусочков высококачественного обжаренного говяжьего или бараньего мяса, залитого томатным соусом.
   Консервы содержат мяса от 70 до 80 %, соуса — от 20 до 30 %.
   Гуляш разогревают и подают как второе блюдо с гарниром или без него.«Мозги жареные»
   Эти консервы содержат от 91 до 93 % жареных мозгов и от 7 до 9 % костного топленого жира; они очень вкусны и подаются к столу в разогретом или в холодном виде. [Картинка: i_165.jpg]  [Картинка: i_166.jpg] «Печень жареная в томатном соусе»
   В этом консерве жареной печени не менее 70 %, а соуса не более 30 %; печень хорошо, но в меру прожарена; она нарезана ломтиками толщиной 12–15мм,весом 50–60 г.
   В составе томатного соуса 58,8 % бульона из обжаренных костей; 30 % томат-пасты (30 % — ной); 6 % муки; 2 % лука; моркови, соли, сахара по 1 %; перец и лавровый лист.Мозги в сухарях
   Говяжьи мозги варят 10–15 минут в слабосоленой воде с кореньями и специями, охлаждают, снимают оболочку, нарезают на порции по 100 г,затем погружают в ’смесь из муки и яиц, панируют в сухарной муке, и полуфабрикат «Мозги в сухарях» готов. Весит он 125 г,из него дома готовят одноименное жареное блюдо.Свиные ножки
   Мясокомбинаты выпускают в продажу полуфабрикат «Свиные ножки», из которых получаются отличные студни. Этот полуфабрикат представляет собой тщательно очищенные, промытые, разрубленные свиные ножки, развешенные на порции по 0,5 кгили 1 кгв каждой и упакованные в целлофан или пергамент.
   Колбасные изделия в кулинарной обработке
   Среди большого ассортимента колбас и копченостей есть и такие, которые можно (или даже нужно) дома отварить или поджарить.
   Сосиски и сардельки, например, едят горячими только после того, как их хорошо прогрели в кипятке (сосиски 7 — 10 минут, сардельки 10–15 минут. К ним рекомендуется подавать в виде гарнира тушеную капусту, отварной зеленый горошек, картофельное пюре.
   Горячие сосиски приобретают сочность и отличный вкус, что создается расплавлением жира, соединенного в сосисочном фарше с влагой мясной ткани.
   Заметим кстати, что потребление сосисок с оболочкой не вызывает у здоровых людей никаких вредных явлений, так как оболочка эта белкового происхождения.
   Для маленьких детей или для людей с больным желудком оболочку сосисок можно снимать.
   Сосиски и сардельки можно и поджарить. Жарят их также недолго; когда они подрумянятся, их кладут вместе с гарниром в кастрюлю и греют еще в течение 10–15 минут.
   Сардельки немного грубее сосисок, их поэтому нужно греть или поджаривать дольше. Для жаренья сардельки лучше всего разрезать вдоль на две половинки.
   Сырые сосиски вырабатывают из крупных кусочков свинины, смешанной с говяжьим мясом, солью, специями.
   Эти сосиски едят жареными. Их накалывают вилкой, кладут на горя чую сковороду, смазанную свиным жиром, и жарят, переворачивая, минут 15, после чего, закрыв крышкой сковороду, ставят на 30–40 минут томиться в духовку.
   Вареную колбасу типа любительской или отдельной тоже можно поджарить, для чего с нее снимают оболочку, нарезают колбасу на ломтики и жарят, пока не подрумянятся.
   Если хотят приготовить яичницу с колбасой, то сначала надо подрумянить ломтики колбасы и только после этого заливать их яйцом.
   Когда жарят менее жирные вареные колбасы, такие, как чайная, говяжья, нужно положить на сковороду больше коровьего масла или свиного сала.
   Полукопченую колбасу поджаривают без добавления жира, так как в этой колбасе достаточно шпика.
   Ломтики копченого окорока рекомендуется слегка поджарить.
   Из таких свинокопченостей, как грудинка, корейка, бекон, готовят отличный гороховый суп; их можно также слегка поджарить тонкими ломтиками (пока не подрумянятся) и подать с гарниром (картофельное пюре, вареный зеленый горошек, отварная стручковая зеленая фасоль) или залить яйцом.Пирожки
   Пищевые предприятия в большом количестве выпускают в продажу всевозможные готовые пирожки.
   Жареные и печеные пирожки готовят с мясом, ливером, капустой, творогом, повидлом (сладкие), с мясом и рисом, с мясом и яйцом, с ливером и рисом.
   Слоеные пирожки делают с мясом, капустой, рисом, с мясом и яйцом, с мясом и рисом, сладкие и др.
   Приведем для примера раскладку на жареные пирожки с мясной начинкой. Для теста на мясокомбинатах на 36 гмуки (72 % — ной) берут 0,9 г дрожжей, 0,5 г соли, 1 гжиру, 2.5 г сахарного песку; для фарша на 30 г говядины — 1 гживотного жира, 2,3 глуку, соль, перец и, кроме того, добавляют для обжарки пирожков 6 гжиру.
   Фарш для жареных пирожков с капустой и яйцом на 46 гкапусты — 2.5 гжиру, 3 г яйца 0,4 гсоли.
   Фарш для пирожков с мясояичной начинкой 28 г мяса, 1,5 г жиру, 3 гяиц, 2,3 глуку, соль, перец.
   Вес каждого пирожка 75 г.
   Мясо, рыбу и мозги жарьте перед самым обедом и тотчас подавайте на стол. Постояв некоторое время после приготовления и подсохнув, эти блюда много теряют во вкусе и качестве.Фасованное мясо
   Мясо расфасовывают на мясокомбинатах в целлофан по 500-1000 г.
   Хозяйки уже давно поняли, что это — безусловно, свежее, превосходное по качеству мясо, умело, мастерски разделанное, совершенно чистое, и что оно, следовательно, почти не имеет отходов и поэтому очень выгодно.
   Покупая фасованное мясо, нельзя ошибиться в выборе, потому что на этикетке каждого пакета указано, от какой части туши взято мясо.
   Мясокомбинаты расфасовывают охлажденную говядину только из полноценных частей туши (филей, оковалок, кострец и др.).«Фасоль со шпиком в томатной заливке»
   Консервы «Фасоль со шпиком в томатной заливке» приготовлены из фасоли, высококачественного свиного шпика и томатного соуса (соус сделан из томат-пюре, сахара, соли, пряностей и уксуса).
   В пищу эти консервы употребляют в подогретом виде как отдельное блюдо, а также как гарнир к мясным блюдам и для приготовления супов и запеканок. [Картинка: i_167.jpg] Наши товары доброкачественны
   В нашей стране все производство, все хозяйство подчинено интересам народа, задаче подъема материального и культурного уровня трудящихся.
   Государственные стандарты и утвержденные рецептуры у нас имеют силу закона, нарушение которого строго карается, в то время как в странах капитализма стандарты (даже и там, где они существуют) ни для кого не обязательны.
   В нашей стране организован строжайший контроль за качеством всех товаров.
   Высокое качество пищевой продукции обеспечивается все улучшающейся работой вооруженных новейшей техникой советских пищевых предприятий, внедрением холода, холодильных установок во все звенья промышленности и торговли, где производятся и хранятся скоропортящиеся продукты.
   Сырье на пищевые предприятия поступает от колхозов и совхозов, безусловно, свежим, уже проверенным по качеству.
   И сырье, и полуфабрикаты на всех основных стадиях производства подвергаются технохимическому, бактериологическому и санитарному контролю заводских лабораторий.
   При передаче готовой продукции на заводской склад фабричный пищевой товар контролируется по всем качественным и количественным показателям (точность соблюдениярецептуры, свежесть, отсутствие посторонних примесей, вес, упаковка и т. д.) и, наконец, при вывозе товаров на торговые базы снова осуществляется тщательный контроль; только после этого каждая партия пищевых товаров получает удостоверение Государственной инспекции по качеству, затем следует сложная и разветвленная система санитарного и товароведческого контроля в торговой сети — на складах и в магазине.
   Для Советского Союза характерны отсутствие фальсификации товаров и высокое качество продукции.Паштет «сыр из дичи»
   Рекомендуем попробовать паштет высшего сорта «Сыр из дичи»; он, действительно, отменно вкусен.
   Хороши также паштеты ливерный, украинский, ленинградский. Паштеты, изготовленные на мясокомбинатах, — отличная закуска, способная удовлетворить самый изысканный вкус.Упитанность мяса
   Говяжье мясо делится на две категории упитанности. Мясо первой категории имеет жир на поверхности. Мясо второй категории не имеет жира, но не должно быть истощенным.«Почки в томатном соусе»
   Говяжьи, бараньи или свиные почки (их в консервах от 65 до 67 %), аккуратно нарезанные, обжаренные в костном жире и залитые томатным соусом (от 33 до 35 %), — таково содержание очень вкусных консервов «Почки в томатном соусе».
   Из этих консервов можно приготовить различные вторые блюда, а чаще всего их подают как отличную закуску.
   Купленные вами свежие овощи быстрой заморозки (фасоль, горошек, набор овощей для борща и пр.) опускайте, не размораживая их, в кипящую воду — этим вы сохраните вкусовые и питательные качества овощей, а также содержащиеся в них витамины.
   Любые продукты нужно жарить или варить сначала на сильном огне, а потом огонь уменьшить с тем, чтобы дожаривать, доваривать медленно на слабом огне.Карбонад и буженина
   Карбонад и буженина — деликатесные продукты из свежей несоленой свинины. Оба они из свинины, оба жарятся на противнях и вкус у них весьма сходный.
   Карбонад готовят из несоленого филе молодой свинины, оставляя на поверхности свиного мяса слой шпика толщиной в1/2см.
   Для карбонада вырезается небольшой кусок свинины прямоугольной формы. Его натирают со всех сторон толченым чесноком или мускатным орехом, присыпают солью и ставят часа на два-три на противне в горячую печь или духовку, где он и запекается.
   Для буженины из несоленого окорока удаляют все кости, натирают его солью с толченым чесноком или перцем и выдерживают в духовом шкафу три-пять часов, пока не пропечется.Мясо-растительные консервы
   Эти консервы являются отличным готовым мясным блюдом; кроме того, из них можно быстро приготовить различные первые и вторые блюда.
   Готовят эти консервы из говяжьего, бараньего или свиного мяса и бобовых (горох, фасоль, чечевица) с добавлением кореньев, лука, костного бульона, соли, перца.
   Приведем для примера содержание банки (860 г)консервированной свинины с фасолью. Свинины с салом в такой банке 212 г,фасоли (в сухом состоянии) 200 г,мясного бульона (из костей) 250–300 г (бульон наливают в банку доверху), кореньев 12 г, лука 11 г, соли 10 г,красного перца 0,07 г.
   В такой же банке «Говядина с горохом»: говядины 235 г, жира 30 г, гороха (в сухом состоянии) 205 г, бульона 200–250 г, белых кореньев 12 г, лука 11 г, соли 10 г, красного перца 0,07 г.Кровяные колбасы
   Кровяную колбасу вырабатывают нескольких сортов и наименований. Кровяную колбасу высшего сорта изготовляют из полужирной свинины, отличной говядины и шпика, с добавлением специально обработанной говяжьей или свиной крови и пряностей.Консервированные сосиски
   Эти консервы представляют собой готовые блюда: сосиски с капустой, сосиски в бульоне, сосиски в свином жире, сосиски в томате. Прежде чем подавать к столу, консервы надо только подогреть, никакой другой кулинарной подготовки они не требуют.
   Консервируют только советские сосиски, фарш которых состоит главным образом из свинины.
   «Сосиски с капустой» (52–56 % сосисок и 48–44 % тушеной капусты) — очень вкусное блюдо. Тушеная капуста для этих консервов готовится так: берется 73 % квашеной капусты,10 % свиного жира, 10 % томат-пюре, 3 % лука, 3 % сахара, соль, перец, лавровый лист, тмин, все это вместе тушится в течение 3–4 часов.
   «Сосиски в свином жире» содержат советских сосисок 74–78 % и топленого свиного жира 26–22 %.
   В консервах «Сосиски в томате» 74–78 % сосисок и 26–22 % томатного соуса.
   Томатный соус в этом консерве приготовлен по такому рецепту: бульона (из мяса или из костей) 47 %; томат-пюре (12 %-ного) 44 %, муки пшеничной (30 %-ной) 3 %, сахара 1,5 %, лука 2,5 %, а также виноградный уксус, соль, перец, жир свиной для поджарки лука и муки. [Картинка: i_168.jpg]  [Картинка: i_169.jpg] Зельцы и мясные хлебы
   Мясокомбинаты вырабатывают до 10 сортов зельцев, из них лучшие — русский, деликатесный, белый и красный.
   В рецептуру зельца обычно входят говяжье мясо, свиная шековина, вареное мясо свиных голов и специи.
   По форме мясные хлебы напоминают формовой хлеб; вместо колбасной оболочки у них подрумяненная корочка, их не варят, а запекают в специальных электрических ротационных печах.
   По рецептуре мясные хлебы сходны с вареными колбасами; их вырабатывают до 10 наименований, в числе которых такие деликатесы, как мясной хлеб любительский высшего сорта, московский, сырный и др.
   Мясной хлеб любительский высшего сорта готовят из нежирной свинины, говядины высшего сорта, твердого шпика, накрошенного кубиками, с добавлением соли, а также сахара, перца, мускатного ореха и кардамона.
   Не жалейте горячей воды и мыла для мытья посуды. Посуда, в которой мы варим пищу и из которой едим, должна быть абсолютно чистой.Почему колбаса называется докторской
   Среди вареных колбас есть докторская колбаса. Она называется так потому, что ее можно есть и при некоторых болезнях желудка, когда необходима легко усвояемая пища.В рецептуру этой колбасы входят главным образом свинина (70 гна 100 г фарша) и мясо говяжье высшего сорта (25 г)с добавлением молока, яиц и очень небольшого количества кардамона. Перца и других острых специй, приправ, пряностей в этой колбасе нет. Кроме того, отличительная особенность ее выработки заключается в том, что фарш в ней очень тщательно протерт и представляет собой однородную, очень нежную по консистенции, приятную на вкус массу.
   Если сырое мясо посолить, то через некоторое время оно начнет выделять сок, что ухудшит его качество: мясо при варке станет сухим, жестким. Поэтому, если нет необходимости долго хранить свежее мясо, присаливайте его непосредственно перед тем, как класть на сковороду, а рубленое мясо солите только тогда, когда размешиваете фарш для разделки. [Картинка: i_170.jpg] 
   Домашняя птица и дичь [Картинка: i_171.jpg] 
   Для приготовления блюд из домашней птицы идут главным образом куры, утки, гуси, индейки, а из дичи — рябчики, куропатки, тетерева, глухари, фазаны.
   Домашняя птица большей частью поступает в продажу мороженой и ощипанной, но непотрошеной; немороженая птица продается обязательно потрошеной или полупотрошеной,а дичь — рябчики, куропатки, тетерева, фазаны — в пере.
   Кур Для жаренья нужно брать молодых; старых можно использовать для варки или приготовления рубленых котлет.
   Ощипывать птицу следует, начиная с шеи. Чтобы не повредить кожи при выдергивании перьев, надо кожу растягивать возможно сильнее пальцами левой руки: разрывы портят внешний вид птицы и способствуют высыханию ее при обжаривании.
   Ощипанную тушку птицы надо опалить для удаления оставшегося пуха; предварительно следует расправить тушку так, чтобы не было складок кожи, обсушить ее полотенцем и натереть мукой. Необходимо следить чтобы тушка не закоптилась.
   После опаливания отрубить шею и лапки и осторожно выпотрошить птицу, стараясь не раздавить желчный пузырь. Выпотрошенную тушку тщательно промыть, не оставлял внутри сгустков крови. Необходимо также удалить пеньки перьев, которых особенно много бывает у гусей и уток.
   Жарить птицу можно как на сковороде, так и в неглубокой кастрюле или в гусятнице с разогретым маслом. Продолжительность жаренья для отдельных видов домашней птицыразлична в зависимости от ее возраста и величины. Чтобы образовалась румяная корочка, кур и цыплят желательно перед обжариванием смазать сметаной.
   Перед подачей на стол готовую птицу разрубают на порционные куски. Сначала тушку рубят вдоль по грудке на две части, а затем отделяют ножки от филейчиков. Филейчики и ножки в свою очередь можно разделить на части, причем разрубка производится также вдоль филейчиков или ножек.
   Для приготовления горячих блюд из птицы можно использовать консервы «Куриное филе», «Рагу куриное» и др.
   В тех случаях, когда старую курицу желательно все же приготовить в жареном виде, ее предварительно варят. Сваренную курицу обжаривают. Для обжаривания в сухарях курицу разрубают на куски, которые обваливают сначала в муке, а затем, смочив разведенным яйцом, — в сухарях. При изготовлении в натуральном виде поверхность (кожицу) вареной курицы смачивают сметаной и обжаривают на хорошо разогретом жире, что дает возможность получить румяную корочку.
   Подготовка тушки курицы для варки или жаренья [Картинка: i_172.jpg] Тушку курицы, перед опаливанием надо расправить, чтобы не было складок кожи [Картинка: i_173.jpg] После опаливания отрубить шею и лапки [Картинка: i_174.jpg] Осторожно выпотрошить курицу, стараясь не раздавить желчный пузырь [Картинка: i_175.jpg] Промыть тушку и заправить ножки в кармашек, а крылышки подогнуть к спинке
   Куры или цыплята паровые
   Подготовленную сырую курицу или цыпленка положить в кастрюлю, добавить очищенные, промытые и разрезанные коренья и лук, залить мясным бульоном или водой на3/4высоты тушки, посолить и, закрыв кастрюлю крышкой, поставить варить. Варка курицы продолжается 1–11/2часа, цыпленка 30–40 минут.
   По окончании варки курицы или цыпленка приготовить соус. Для этого 11/2ст. ложки муки слегка прожарить с таким же количеством масла, развести 11/2-2стаканами бульона, полученного при варке птицы, размешать и проварить в течение 5-10 минут. Если цыпленок небольшой, то количество муки и масла уменьшают. Полученныйсоус процедить, прибавить чайную ложку лимонного сока (или лимонной кислоты), по вкусу — соль, кусочек сливочного масла и тщательно размешать до полного соединения масла с соусом. Еще вкуснее получается соус, если в него при варке добавить1/2стакана белого виноградного вина.
   При подаче на стол курицу или цыпленка разрубить на части, уложить на подогретое блюдо и залить приготовленным соусом. На гарнир можно подать стручки фасоли, заправленные маслом, отварной рис или отварной картофель.
   В соус можно добавить белые грибы или шампиньоны в отваренном виде, нарезанные ломтиками.
   На 1 курицу или цыпленка — 11/2ст. ложки муки, по 1 шт. моркови и петрушки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
   Курица под белым соусом
   Сваренную курицу разрубить на части, уложить на блюдо и залить белым соусом. На гарнир дать отварной рис, заправленный маслом.
   Это блюдо приготовляется в тех случаях, когда варится куриный бульон, используемый для приготовления первого блюда; для соуса берется только часть бульона, причемв этот соус лимонная кислота не добавляется; кроме того, он должен быть густым.
   На 1 курицу — 2 ст. ложки муки и 2 ст. ложки масла.
   Курица отварная с кизиловой подливкой
   Подготовленную и промытую курицу отварить до готовности, бульон слить (процедить), а курицу нарезать на порции.
   После этого промытый изюм и кизил (без косточек) положить в кастрюлю и залить горячим процеженным бульоном настолько, чтобы только покрыть бульоном ягоды, добавить сахар и, накрыв кастрюлю крышкой, варить 5-10 минут.
   При подаче на стол сваренную курицу уложить на середину блюда и полить кизиловой подливкой.
   На1/2курицы весом 500–600 г — 100 г свежего кизила, 50 г изюма и 1 ст. ложку сахара.
   Цыплята жареные
   Подготовить тушки цыплят, посолить и обжарить со всех сторон на разогретой сковороде или в неглубокой кастрюле с маслом. После обжаривания цыплят поставить в духовой шкаф.
   При отсутствии духового шкафа подлить на сковороду 1–2 ст. ложки воды, накрыть крышкой и дожаривать цыплят на слабом огне в течение 20–30 минут.
   Готовых цыплят разрубить на части, уложить на блюдо, полить прокипяченным соком, полученным при жаренье, и украсить веточками петрушки или салата. Отдельно можно подать салат — зеленый или из овощей и фруктов, салат картофельный или из салатного сельдерея.
   Таким же способом можно приготовить молодую курицу.
   На 1 цыпленка — 2 ст. ложки масла.
   Цыплята жареные в сухарях
   Подготовленных цыплят опустить в кипящую подсоленную воду и сварить до готовности; затем вынуть, дать стечь воде, разрубить цыплят на 2–4 части, посолить мелкой солью, обвалять сначала в муке, а затем, смочив яйцом, в сухарях. После этого цыплят обжарить до образования на них румяной корочки, погружая в разогретый жир на 8-10 минут.
   Обжаренных цыплят вынуть из жира, переложить на блюдо с бумажной салфеткой и украсить листиками петрушки.
   Отдельно можно подать зеленый салат, огурцы, краснокочанную капусту или салат из свежих или замороженных овощей и фруктов.
   На одного среднего цыпленка — 5 ст. ложек жира (жира берется столько, чтобы можно было погрузить в него тушку, но фактический расход жира не превышает указанного),1/2стакана сухарей, 2 ст. ложки муки, 1 яйцо. [Картинка: i_176.jpg]  [Картинка: i_177.jpg] 
   Цыпленок на вертеле
   Подготовленную выпотрошенную среднего размера тушку цыпленка промыть, посолить, посыпать перцем, надеть на металлический вертел, продев его наискось (от ножки к крылышку), и жарить над раскаленными углями (без пламени) в течение 20–30 минут. Во время жаренья тушку цыпленка надо смазывать сливочным маслом, а вертел поворачивать,чтобы цыпленок равномерно прожарился.
   При подаче на стол цыпленка снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и загарнировать листиками салата, свежими или малосольными огурцами и свежими или консервированными помидорами.
   Отдельно можно подать соус «Ткемали» (см. ниже).
   Таким же способом можно приготовить рябчика, куропатку и другую мелкую дичь. Куропатку перед жареньем надо разрезать вдоль по грудке, не прорезая спинки.
   Соус «ткемали» (из слив)
   Промытые кислые сушеные сливы отварить в воде. Отвар процедить и сливы (без косточек) протереть сквозь сито, развести отваром до густоты жидкой сметаны, добавить толченый чеснок, соль, молотый перец, мелко нарезанную зелень киндзы или укроп, дать закипеть, после чего охладить.
   Соус «Ткемали» подают к цыпленку на вертеле, а также к шашлыку, филе и др.
   Куры жареные в сухарях
   Курицу сварить и разрубить на части. Затем каждый кусочек посолить, обвалять сначала в муке, а затем, смочив разведенным яйцом, — в сухарях и обжарить на масле в течение 8-10 минут. Когда на поверхности кусков курицы образуется равномерная румяная корочка, уложить их на блюдо, полить маслом и украсить веточками петрушки. Отдельно подать зеленый салат, огурцы или салат из овощей и ломтики лимона.
   Таким же способом можно жарить и цыплят.
   На 1 курицу —1/2стакана сухарей, 2 ст. ложки муки, 1 яйцо, 4–5 ст. ложек масла.
   Чахохбили из кур
   Подготовленную тушку курицы промыть, разрубить на небольшие куски и обжарить в неглубокой кастрюле с разогретым маслом. После этого в кастрюлю положить мелко нарезанный лук, томат-пюре, добавить уксус, вино,/2стакана мясного бульона, соль, перец; кастрюлю закрыть крышкой и тушить 11/2часа на слабом огне. Перед окончанием тушения положить нарезанные дольками помидоры.
   При подаче на стол на каждый кусок курицы положить ломтик лимона и посыпать зеленью.
   Таким же способом можно приготовить чахохбили из баранины, которую надо нарубить по 3–4 кусочка на порцию.
   На одну курицу (или 500 гбаранины) — 2 головки лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 1 ст. ложку уксуса, 2 ст. ложки вина (портвейн, мадера) и 2–3 ст. ложки масла.
   Индейка жареная
   Подготовленную индейку посолить со всех сторон, положить на сковороду спинкой вверх, полить растопленным маслом, прибавить1/2стакана воды и поставить жарить в не слишком жаркий духовой шкаф. Во время жаренья индейку необходимо поливать с ложки образовавшимся на противне соком и поворачивать, чтобы она зарумянилась со всех сторон (жарится индейка от 1 до 21/2часов, в зависимости от величины).
   По окончании жаренья индейку снять, слить жир, добавить стакан мясного бульона или воды, прокипятить и процедить.
   В тех случаях, когда индейку готовят не целой тушкой, а половинками, после обработки и подготовки ее жарят на сковороде.
   При подаче на стол индейку надо разрубить сначала на две половины, затем каждую половину на 4–8 кусков и уложить на подогретое блюдо, полив соком и украсив веточками петрушки или листиками салата. На гарнир можно дать печеные яблоки или жареный картофель. Отдельно подать зеленый салат, огурцы, маринованные фрукты и ягоды.
   Таким же способом жарят и кур, причем жаренье в зависимости от величины курицы продолжается 1–11/2часа.
   Гусь или утка жареные с яблоками
   Подготовленного гуся нафаршировать яблоками, очищенными от сердцевины и нарезанными дольками. Отверстие в брюшке зашить ниткой. В таком виде гуся положить спинкой на сковороду, добавить1/2стакана воды и поставить в духовой шкаф жариться. Во время жаренья гуся необходимо несколько раз поливать вытопившимся жиром и соком. Жарить гуся следует 11/2-2часа.
   Из готового гуся удалить нитки, вынуть ложкой яблоки, поместить их на блюдо, гуся разрубить и уложить на яблоки.
   Таким же способом приготовляют и утку с яблоками. Гусь и утка, не фаршированные яблоками, жарятся так же. На гарнир к ним могут быть даны печеные яблоки, тушеная капуста, гречневая каша (рассыпчатая) или картофель.
   На одного гуся — 1–11/2,кгантоновских яблок, 2 ст. ложки масла; на одну утку — 750 гяблок.
   Рагу из потрохов
   Хорошо очищенные и промытые потроха домашней птицы посолить и слегка обжарить на сковороде, после чего посыпать мукой и жарить еще несколько минут. Затем обжаренные потроха сложить в неглубокую кастрюлю, залить 2 стаканами бульона или воды, добавить томат-пюре, накрыть посуду крышкой и тушить на слабом огне.
   Через1/2часа после начала тушения добавить очищенные, нарезанные дольками и обжаренные картофель и овощи (морковь, петрушку, лук), перец и лавровый лист. Все это осторожно перемешать и снова поставить тушить на1/2часа.
   На 500 г потрохов — 600 гкартофеля, 2 моркови, 1 петрушку, 1 головку лука,1/2стакана томат-пюре, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_178.jpg] 
   Котлеты пожарские
   Курицу опалить, выпотрошить и промыть. Отделить вместе с кожей мякоть от костей, пропустить через мясорубку, затем добавить замоченный в молоке белый хлеб, вторично пропустить через мясорубку, положить немного разогретого масла, посолить и тщательно вымешать. Полученный фарш разделать в виде небольших котлет и обвалять в сухарях. Подготовленные котлеты обжаривать на масле с обеих сторон на разогретой сковороде примерно в течение 4–5 минут, пока не образуется слегка подрумяненная корочка. После этого сковороду с котлетами поставить на 5 минут в духовой шкаф или накрыть крышкой и оставить на некоторое время на слабом огне.
   При подаче на стол готовые котлеты уложить на блюдо и полить растопленным маслом. На гарнир можно подать различные овощи: зеленый горошек, фасоль, цветную капусту, предварительно сваренные и заправленные маслом, а также жареный картофель.
   Оставшиеся кости курицы и потроха использовать для варки бульона.
   На одну курицу весом около 1 кг—!00 гхлеба белого,1/2стакана молока, 2 ст. ложки сухарей, 4–5 ст. ложек масла.
   Рябчик, куропатка, тетерев жареные
   Подготовленного рябчика, куропатку или тетерева посолить, положить в кастрюлю с разогретым маслом и обжарить со всех сторон до образования румяной корочки. Потом тушку перевернуть на спинку и поставить в духовой шкаф на 15–25 минут (тетерев жарится 35–45 минут). Во время жаренья тушку надо поливать с ложки жиром. Когда птица будет готова, вынуть ее и разрубить вдоль на две части. Тетерева разрубают на 4–6 частей. На гарнир можно дать жареный картофель или набор овощей, зеленый салат, краснокочанную капусту, маринованные фрукты и ягоды.
   На 1 тетерева, рябчика, куропатку — 1–2 ст. ложки масла.
   Вальдшнеп, бекас, чирок, перепел жареные
   Подготовленную дичь слегка посолить, положить в разогретую с маслом неглубокую кастрюлю или на сковороду и обжарить со всех сторон до образования румяной корочки; после этого кастрюлю поставить в духовой шкаф или же покрыть крышкой и дожарить дичь на слабом огне, периодически поливая маслом, на котором она жарится. Время жаренья вальдшнепа, бекаса и чирка 20–25 минут, перепела 10–15 минут. Готовую дичь вынуть из кастрюли и положить на разогретое блюдо, уложив на ломтики хлеба, поджаренногов масле (ломтики хлеба нарезать в виде квадратиков толщиной 1–11/2см,сделав в середине небольшое углубление). Сверху дичь покрыть ломтиками поджаренного шпика и полить процеженным соком, полученным при жаренье, и растопленным маслом, с боков украсить веточками петрушки. Отдельно подать зеленый салат, салат из фруктов или из сельдерея.
   Кролик жареный
   Кролика обмыть, разрубить на части, посолить и положить в неглубокую кастрюлю или на сковороду, добавив 2–3 ст. ложки масла, и со всех сторон слегка обжарить. После этого поставить кастрюлю в духовой шкаф или в печь и жарить до полной готовности, через каждые 10–15 минут поливая соком и переворачивая с одной стороны на другую. Жаренье продолжать 30–40 минут. Когда кролик будет готов, его надо разрубить на порции, уложить на блюдо, а в кастрюлю подлить несколько ложек бульона или воды и прокипятить. Полученный сок процедить и полить им кролика. На гарнир подать жареный картофель, картофельное пюре, отварной рис или гречневую кашу.
   Кролик в белом соусе
   Кролика хорошо промыть, разрубить на части, положить в кастрюлю, залить горячей водой с таким расчетом, чтобы вода только покрыла мясо. Когда вода закипит, снять накипь, посолить и положить очищенные и промытые морковь, лук, петрушку, 5–8 горошин перца (или1/10шт. стручкового) и лавровый лист (1–2 листа) и при слабом кипении варить 40–60 минут. Готового кролика вынуть из кастрюли, разрубить на порции, положить на блюдо и полить белым соусом, приготовленным на бульоне, полученном при варке кролика.
   На гарнир дать отварной картофель или картофельное пюре, рис, заправленный маслом.
   На одного кролика — по 1 шт. моркови, петрушки и головку лука. [Картинка: i_179.jpg] 
   Заяц тушеный в сметане
   Зайца разрубить на части (почечную, окорочка, лопатки) и, срезав пленки, промыть, сложить в миску, залить холодной водой с добавлением уксуса (стакан уксуса на 1лводы) и оставить в таком виде на 2–3 часа для маринования. После этого куски зайца вынуть из маринада, положить на противень или сковороду, посолить, прибавить очищенные нарезанные коренья и лук, полить маслом и поставить жарить в горячий духовой шкаф, пока не образуется румяная корочка. Во время жаренья надо периодически поливать зайца с ложки соком, образовавшимся на противне. По окончании жаренья разрубить зайца на порционные куски, сложить в неглубокую кастрюлю, залить соусом, приготовленным из сметаны и сока, закрыть крышкой и поставить в духовой шкаф на 25–30 минут для тушения.
   Применяют и другой способ. Зачищенные части зайца нарубают на порционные куски, держат в маринаде 1–11/2часа, после чего обжаривают куски на сковороде с маслом, затем укладывают в кастрюлю.
   Для приготовления соуса сметану и сок, полученный при жаренье зайца, влить в кастрюлю, посолить, поставить на огонь, дать закипеть, затем прибавить 2 ст. ложки муки, предварительно поджаренной с маслом и разведенной 1 стаканом бульона или воды, и, непрерывно помешивая, проварить в течение 3–4 минут. После этого соус процедить в посуду с зайцем. При подаче на стол переложить зайца на блюдо вместе с соусом и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. На гарнир дать картофель отварной или жареный.
   Особенно вкусным бывает заяц, если его перед жареньем нашпиговать. Для этого свиной шпик нарезается брусочками длиной 4–5 сми толщиной 0,5 см,в мякоти зайца делаются деревянными колышками проколы, в которые вставляются брусочки шпика.
   На одного зайца весом около 3 кг— по 2 шт. моркови и петрушки, 2 головки лука, 1 стакан уксуса, 2 стакана сметаны, 2 ст. ложки муки и 3 ст. ложки масла.
   Заметки на полях
   Птица и дичь
   На прилавке магазина вы видите уже разделанные, безусловно, свежие и доброкачественные тушки домашней птицы.
   У куриц и индеек на груди преобладают белые мышечные волокна, поэтому мясо это называют белым.
   Белое мясо быстрее переваривается, более полно усваивается, его часто рекомендуют больным, выздоравливающим, а также нуждающимся в усиленном питании.
   Хорошо откормленные гуси могут накопить до 50 % жира, в то время как куриное мясо содержит жира не более 20 %, а мясо уток — до 35 %.
   Хороши нестарые, 7-8-месячные цесарки, у них нежное, сочное мясо.
   Индейки и индюки весят по несколько килограммов. Можно встретить в продаже индейку весом свыше 10–12 кг.
   Утки хороши до 8-10-недельного возраста и не очень большие, килограмма на два.
   Лучше других — хорошо откормленные молодые куры (молодки) на 1–11/2кг.
   Для любителей дичи в магазинах — богатый выбор рябчиков, тетерок, куропаток, перепелов, фазанов, глухарей.
   Средний вес рябчика 250–300 г,самец-глухарь весит до 6 кг,а самка — не больше 3 кг.
   Дичь обычно продается неразделенной, в пере, в остывшем и мороженом виде.Кулинарные изделия из домашней птицы
   В специализированных магазинах можно найти богатый выбор готовых кулинарных изделий из домашней птицы.
   В продаже имеются готовые жареные цыплята, жареные куры, гуси, утки, индейки, фаршированные куры, фаршированные утиные и гусиные шейки, филе, куриные заливные, готовые куриные отбивные котлеты.
   Отварную говядину, ветчину, курицу вынимайте из отвара перед самой едой. Не давайте им обсохнуть, так как от этого они будут менее вкусными. [Картинка: i_180.jpg] На Угличском сыродельном заводе. Наполнение молоком сырной ванныКуриные консервы
   Куриные консервы — деликатесный, диетический, очень питательный продукт. Консервируют лучшее поджаренное куриное мясо, залитое концентрированным куриным бульоном.
   В ассортименте куриных консервов: курица с рисом, куриный паштет, куриные фрикадельки в томатном соусе, курица с рисом и грибами, куриное рагу, курица с зеленым горошком, курица с черносливом, фаршированные гусиные и куриные шейки, шкварки и др.
   Дно банки консервов «Филе куриное» покрыто пергаментной бумагой. На бумаге уложено 4 куска белого или 3–4 куска темного куриного филе; залитого бульоном филе в этих консервах (в 350-граммовой банке) 240–250 г,а бульона 100–110 г.
   Бульон готовят из костей, лапок, крылышек. Их варят около 4 часов, добавляя затем 1,5 % пищевого желатина и 3 % соли.
   В консервах «Куриное филе с рисом» куриного мяса 30 %, проваренного риса 35 %, куриного бульона 35 %.
   Консервы «Рагу куриное» содержат разрубленные куриные спинки, желудок, сердце, печень, шейку, крылышки. На долю куриного мяса приходится в этих консервах (в 350-граммовой банке) 240–250 г,а на долю куриного бульона 100–110 г.
   Мясо в этих консервах плотное, не жесткое, в меру проваренное.
   В банке консервов «Курица отварная» мяса куриного на костях 465 г;бульон в разогретом виде — прозрачный, золотисто-желтого цвета.
   Из старых рецептовЦыплята жареные с помидорами и кабачками
   Подготовленного цыпленка разрезать на 4 части, надрезать сухожилия суставов ножек и крылышек, расправить их и слегка отбить тяпкой. После этого посолить, посыпать перцем, положить кожицей вниз в разогретую с маслом неглубокую кастрюлю и обжарить. Затем перевернуть, обжарить другую сторону, прибавить две столовые ложки сметаны, накрыть кастрюлю крышкой и цыплят дожаривать на слабом огне в течение 10–15 минут. Отдельно поджарить помидоры, разрезанные пополам, и кабачки, очищенные и нарезанные кружочками. При подаче на стол готовых цыплят уложить на подогретое блюдо и загарнировать кружками обжаренного кабачка и помидора, полить процеженным соком, полученным при жаренье, и посыпать зеленью петрушки или укропом.Рыжики жареные, со сметаной
   1/2кггрибов очистить от земли, тщательно промыть, откинуть на решето, дать стечь воде, положить грибы на сковороду с растопленным маслом и жарить. Луковицу мелко нарезать и тушить в масле. Затем положить в грибы тушеный лук и продолжать тушить все вместе 40–50 минут. После этого добавить в грибы1/4стакана сметаны и кипятить 10–15 минут; подавая на стол, посыпать грибы перцем и укропом.Филе на вертеле
   Кусок говяжьей вырезки весом 250–300 г обмыть, очистить от сухожилий, обровнять ножом (но не отбивать), посолить, посыпать перцем, надеть на металлический вертел и жарить над раскаленными углями (без пламени) в течение примерно 10 минут.
   Во время жаренья филе надо смазывать сливочным маслом, а вертел поворачивать, чтобы филе равномерно прожарилось.
   При подаче к столу готовое филе снять с вертела, уложить на блюдо и гарнировать помидорами, репчатым и зеленым луком, лимоном.Картофель, фаршированный мясом
   Отобрать 1 кгкрупного картофеля, хорошо промыть его, залить кипятком, посолить и варить до полуготовности. Затем очистить картофель, срезать боковинку с одной стороны и вынуть середину. Мясо (300 г)промолоть вместе с вынутым картофелем, вбить в него яйцо, добавить мелко нарезанный укроп, соль и душистый молотый перец; все это хорошо взбить. Полученным фаршем начинить картофель и закрыть его боковинками. Уложить картофель плотно в котелок, влить в него бульон или воду и тушить до готовности, затем заправить томатом, мукой и сметаной.Картофель, фаршированный сельдью
   1кгкартофеля приготовить, как указано в рецепте «Картофель, фаршированный мясом». Мякоть, вынутую из середины, промолоть с очищенной сельдью, добавить 2 мелко нарезанные луковицы, душистый перец, лавровый лист в порошке, сырое яйцо и сметану; все это сильно взбить. Полученным фаршем начинить картофель, обжарить его в масле, залитьсметаной и запечь в горячей печи.Картофель со шпиком
   Поджарить в кастрюле маленькие кусочки шпика, положить1/2ложки муки, дать ей подрумяниться; размешивая, прибавить перца и немного соли, пучок петрушки, тмину, лаврового листа; налить бульону или воды, дать прокипеть 5 минут; затем положить в кастрюлю хорошо очищенный, нарезанный кусками сырой картофель; когда сварится картофель, снять жир и подавать к столу.Фаршированный заяц
   Делают фарш из какой-нибудь дичины, рубят его мелко с ветчинным салом, прибавляют перцу, соли, кореньев, шампиньонов, 4 яичных желтка и белый хлеб, пропитанный сливками. Потом снимают с зайца кожу, срезают с задней части мягкое мясо, начиняют ее фаршем так, как будто бы находилось на ней мясо, которое накладывают на фарш и посыпают тертым хлебом. Кладут на сковороду нарезанное ломтиками ветчинное сало, а на него зайца, которого опять покрывают ветчинным салом, ставят в печь и поливают время от времени уксусом. Когда заяц поспеет, выкладывают его на блюдо и обливают соусом из каперсов или чеснока.
   («Поваренная книга», 1847).
   Чтобы в жаркие дни предохранить молоко от скисания, надо стеклянный кувшин с молоком поместить в широкую чашку с водой, а затем этот кувшин накрыть чистой салфеткой, края которой погрузить в воду чашки.
   Получится постоянное испарение воды с салфетки, и это поддержит в кувшине настолько низкую температуру, что молоко не скиснет и будет свежим даже в самый жаркий день.Куриные колбасы
   Куриные колбасы изготовляют со свиным шпиком и без него, они очень вкусны, питательны, аппетитны, их хорошо подавать к столу поджаренными.
   Наилучшие из имеющихся в продаже сортов куриных колбас: куриная любительская — из куриного мяса со шпиком, куриная детская — из куриного филе со свежими яйцами и сливочным маслом.
   Есть и полукопченая колбаса из мяса домашней птицы — туристская; ее готовят из мяса кур и гусей. [Картинка: i_181.jpg]  [Картинка: i_182.jpg] Как варить пищу на водяной бане и на пару
   Кулинарная обработка требует иногда варки продукта на водяной бане или на пару.
   Для устройства водяной бани нужны две кастрюли, одна меньше другой, чтобы меньшую можно было поставить внутрь большой, на ее дно, на две щепочки или на две проволоки.
   В маленькую кастрюлю кладут продукты, которые надо сварить. Между стенками обеих кастрюль наливают воду с таким расчетом, чтобы вода не доходила до края меньшей кастрюли сантиметров на пять. Затем обе кастрюли закрывают крышкой и ставят на огонь. По мере выкипания воду нужно доливать. Так варят продукты до готовности.
   Чаще всего на такой водяной бане варят каши и всякого рода тушеные блюда.
   Для того чтобы варить на пару, нужен решетчатый сосуд на ножках или сетчатая подставка. То или другое устраивают в большой кастрюле, куда наливают воду в таком количестве, чтобы она не доходила сантиметров на пять до дна сетчатого или решетчатого сосуда, где лежит продукт. После этого кастрюлю ставят на огонь и варят продукт напару до готовности. [Картинка: i_183.jpg] Кастрюля для варки овощей на паруТоматный сок
   Томатный сок — отличный, утоляющий жажду, весьма питательный и полезный напиток. Он сохраняет все ценные достоинства, вкус и аромат свежих томатов (помидоров).
   Для того чтобы томатный сок был наиболее приятен и вкусен, его перед употреблением охлаждают и приправляют солью и перцем.
   Как лучше чистить серебряные или никелированные приборы? Ложки, вилки, чайники и пр. сначала надо вымыть теплой водой с мылом, стараясь удалить грязь из углублений.
   Очищенный мел (или зубной порошок) смешать с нашатырным спиртом, чтобы получилась жидкая кашица. При помощи кусочка ваты этой смесью покрыть подготовленные для чистки предметы и дать высохнуть: После этого протереть сухой чистой тряпкой.Кролик
   Если увидите на прилавке хорошо упитанную кроличью тушку, — советуем купить.
   Мясо кролика питательно, у него тонкий, приятный вкус, из него можно приготовить превосходное жаркое, отличный студень или рагу. Хорош также кролик в белом соусе.
   Из кроличьего мяса готовят вкусные кроличьи колбасы (чайная, отдельная).
   В продаже имеются также готовые жареные кролики. [Картинка: i_184.jpg] Гусятница для жаренья или тушения птицы, мяса, овощей [Картинка: i_185.jpg] 
   Овощи и грибы [Картинка: i_186.jpg] 
   В овощах имеются необходимые для организма питательные вещества: углеводы, белки, минеральные соли и витамины. Овощи не содержат такого большого количества белков, как продукты животного происхождения, и практически не содержат жиров, но они значительно богаче минеральными солями и витаминами.
   Кроме того, овощи, благодаря наличию в них органических кислот и эфирных масел, обладают приятным вкусом и позволяют разнообразить пищу.
   Некоторые овощи, как, например, салат, редис, помидоры, огурцы, идут в пищу в сыром виде, но в большинстве случаев овощи варят (в воде или на пару), тушат, жарят или запекают. Из овощей можно приготовить большое количество разнообразных блюд, отличающихся высокими вкусовыми качествами и пищевой ценностью.
   Овощи прежде всего надо тщательно промыть, так как обычно они загрязнены землей, затем очистить. Картофель, морковь, свеклу и другие корнеплоды чистят острым ножом, срезая по возможности только кожуру. Для этого при очистке овощей рекомендуется пользоваться специальным желобковым ножом.
   Очищать овощи рекомендуется незадолго до приготовления блюда, так как заранее очищенные они теряют аромат и увядают; картофель, оставленный очищенным без воды, быстро темнеет.
   Для предохранения от потемнения очищенный картофель надо класть в холодную воду.
   После очистки овощи нужно снова промыть в холодной воде, а затем нарезать (ломтиками, брусочками, соломкой, кубиками и т. п.).
   Овощи, особенно приготовленные в отварном виде, рекомендуется подавать с каким-либо соусом. Соусы придают овощам приятный вкус.
   Картофель и овощи после очистки можно нарезать различно [Картинка: i_187.jpg] кружочками [Картинка: i_188.jpg] ломтиками [Картинка: i_189.jpg] мелкой соломкой [Картинка: i_190.jpg] крупной соломкой [Картинка: i_191.jpg] брусочками [Картинка: i_192.jpg] кубиками [Картинка: i_193.jpg] При очистке картофеля и овощей рекомендуется пользоваться желобковым ножом
   Овощи отварные
   Варить овощи можно в воде или на пару. Воду для варки нужно наливать в таком количестве, чтобы она лишь покрывала овощи. Размер посуды должен соответствовать количеству овощей.
   Для варки на пару более всего подходит кастрюля со вставной сеткой. Если же такой кастрюли нет, можно варить в обычной кастрюле под крышкой, поместив в нее дуршлаг. При варке на пару на дно кастрюли нужно подлить немного воды, из которой при нагревании образуется пар. Варка овощей на пару по сравнению с варкой в воде имеет свои преимущества и недостатки. Преимуществом является меньшее выщелачивание из овощей минеральных веществ. Кроме того, овощи, сваренные на пару, по вкусу и аромату более приближаются к свежим, чем овощи, сваренные в воде. К недостаткам нужно прежде всего отнести большую продолжительность варки и более разрушительное действие на витамины, содержащиеся в овощах.
   Картофель отварной
   Картофель очистить, промыть, залить горячей водой и поставить варить. Как только вода закипит, положить соль и продолжать варку еще 20 минут, пока картофель не сделается мягким.
   При этом нужно следить, чтобы картофель не переварился. Как только картофель будет готов, слить воду, кастрюлю накрыть крышкой и в таком виде оставить на слабом огне на 5-10 минут. Готовый картофель переложить на горячее блюдо.
   Отдельно подать масло.
   Картофель отварной с маслом и зеленью
   Сварить картофель так же, как указано выше. После обсушки в кастрюлю с картофелем положить масло, добавить зелень петрушки или укроп, перемешать путем встряхивания и переложить на тарелку.
   Картофель молодой в сметане
   Очищенный молодой картофель сварить в подсоленной воде, воду слить, положить сметану, масло и, встряхивая, перемешать. Сверху посыпать картофель нарезанным укропом или зеленью петрушки.
   На 1 кгкартофеля —1/2стакана сметаны, 1 ст. ложку масла.
   Картофель, сваренный на пару
   В кастрюлю со вставной сеткой влить 3–4 стакана воды, положить очищенный целый или разрезанный на 2–4 части картофель, слегка посыпать мелкой солью и, плотно закрывкастрюлю крышкой, поставить на сильный огонь. Как только вода закипит, убавить нагрев и варку продолжить при слабом кипении. Варится картофель на пару примерно 25–30 минут. Картофель, сваренный на пару, особенно хорош для приготовления картофельного пюре и котлет.
   Картофель в молоке
   Очищенный и вымытый картофель нарезать кубиками, проварить 10 минут в воде, после чего слить воду, залить картофель горячим молоком и варить еще 20–30 минут. Необходимо следить, чтобы картофель не пригорел, для этого варку надо производить на слабом огне.
   В готовый картофель положить масло, встряхнуть и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 1 кгкартофеля — 2 стакана молока и 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_194.jpg] 
   Картофельное пюре
   Очищенный и промытый картофель сварить, слить воду, кастрюлю же с картофелем еще некоторое время подержать на легком огне или в духовом шкафу, чтобы остаток воды испарился. После этого, не давая картофелю остыть, протереть его сквозь сито или размять деревянным пестиком, добавить масло, соль и, помешивая, постепенно подливать горячее молоко. Картофельное пюре подается как самостоятельное блюдо или как гарнир к ветчине, языку, котлетам, сосискам и другим мясным блюдам.
   На 1 кгкартофеля — 1 стакан молока, 2 ст. ложки масла.
   Овощи в молочном соусе
   В молочном соусе могут быть приготовлены различные овощи: картофель, морковь, зеленый горошек, стручки фасоли, спаржа и др. Овощное блюдо в молочном соусе можно приготовить из одного или нескольких видов овощей. В последнем случае овощи смешивают.
   Овощи предварительно нужно очистить, вымыть, нарезать кубиками, дольками или ломтиками, сварить в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг или сито для того, чтобы стекла вода; затем овощи переложить в кастрюлю, залить горячим молочным соусом и перемешать. Молочный соус для заливки овощей по густоте должен напоминать сметану. Для его приготовления нужно взять столовую ложку пшеничной муки и 25 г масла на 1 кговощей. Муку слегка поджарить с маслом, развести 11/4стакана горячего молока, добавить соль и варить 10–15 минут.
   Цветная капуста
   Капусту очистить от листьев и отрезать кочерыжку близ разветвления кочана. Очищенный кочан положить на 30 минут в холодную подсоленную воду. После этого капусту обмыть холодной водой, положить в кастрюлю, залить горячей водой, добавить соль, закрыть крышкой и поставить варить. Варка цветной капусты, в зависимости от величины кочана, продолжается от 20 до 30 минут.
   Готовность капусты можно определить так: если конец ножа свободно входит в кочерыжку, то капуста готова. Сваренную капусту вынуть шумовкой, положить на сито, дать стечь воде, затем поместить капусту кочерыжкой вниз на блюдо.
   Кругом кочана положить веточки петрушки. К цветной капусте отдельно в соуснике подать растопленное сливочное масло или соус (сухарный, яично-масляный или яичный свином). [Картинка: i_195.jpg] 
   Морковь отварная
   Очищенную морковь нарезать дольками, положить в кастрюлю, залить небольшим количеством воды, чтобы она покрыла морковь лишь на половину, добавить соль, сахар,1/2ст. ложки масла и варить под крышкой в течение 20–30 минут. Затем заправить морковь маслом, переложить на блюдо, посыпать зеленью петрушки, сверху положить гренки, приготовленные из белого хлеба.
   Таким же способом можно приготовить кольраби, брюкву и репу, причем репу нужно предварительно ошпарить в кипятке и воду слить.
   На 1 кговощей —1/2ст. ложки сахару и 2 ст. ложки масла.
   Морковь в молочном соусе
   Очищенную морковь нарезать дольками, положить в кастрюлю, подлить немного бульона или воды, добавить1/2ст. ложки масла, соль и сахар, накрыть и тушить 20–30 минут. Подготовленную таким образом морковь залить горячим молочным соусом и осторожно перемешать. Так же может быть приготовлена репа, зеленый горошек, стручки фасоли и спаржа. При этом репу нужно нарезать дольками, ошпарить горячей водой и затем отварить. Стручки фасоли нарезать ромбиками, а спаржу — столбиками и сварить.
   На 500 гморкови —1/2ст. ложки муки,2/3стакана молока, 1 чайную ложку сахару и 1 ст. ложку масла.
   Зеленый горошек в масле
   Зеленый горошек вылущить из стручков и сварить в подсоленном кипятке. Варить надо на сильном огне 10–15 минут. Сваренный горошек откинуть на сито, дать стечь воде, а затем переложить в кастрюлю, добавить масло (кусочками), сахар и, встряхивая, перемешать. После этого горошек уложить горкой в подогретый салатник или на глубокое блюдо и подать на стол.
   Если взять для приготовления консервированный горошек, то его надо выложить из банки в кастрюлю, прогреть, а затем откинуть на сито и заправить маслом.
   Свежезамороженный горошек следует положить в кипящую воду и варить 5–7 минут, а затем откинуть на дуршлаг; перед подачей к столу заправить маслом.
   Зеленый горошек можно приготовить с яйцом и гренками. Яйца в этом случае варят в мешочек, очищают и кладут сверху заправленного горошка. Гренки надо приготовить избелого хлеба, нарезанного в виде треугольников. Эти кусочки хлеба замочить в молоке, добавив в него яйцо, сахар, и обжарить на масле.
   На 500 гстручкового гороха — 1 чайную ложку сахарного песку, 2 ст. ложки масла.
   Стручки фасоли и гороха в масле
   Стручки гороха очистить от жилок и сварить в кипящей подсоленной воде. Для сохранения зеленой окраски варить нужно в открытой просторной посуде, поддерживая сильное кипение. Сваренные стручки откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, переложить стручки в кастрюлю и заправить маслом, а по желанию и сахаром.
   Стручки фасоли, очистив от жилок, разрезать вдоль или нарезать в виде ромбиков, сварить так же, как стручки гороха, и заправить маслом, солью и перцем.
   Тыква отварная
   Тыкву очистить от кожицы и зерен, нарезать кусочками, залить горячей подсоленной водой и, закрыв кастрюлю крышкой, варить 15–20 минут. Сваренную тыкву можно подать смаслом, сметаной или с сухарным соусом. [Картинка: i_196.jpg] 
   Кукуруза в початках отварная
   Для варки в початках пригодна только молодая кукуруза, так называемая молочная. Початки кукурузы очистить от листьев и волокон и сварить в подсоленной воде. Готовую кукурузу переложить на блюдо. Отдельно подать сливочное масло.
   Початки кукурузы можно варить и не очищая от листьев, снимая их лишь перед подачей к столу.
   Консервированная кукуруза с маслом
   Консервированную кукурузу вместе с соком переложить в кастрюлю, поставить на огонь и хорошо прогреть, пока сок не закипит.
   При подаче на стол кукурузу откинуть на дуршлаг, после чего переложить в подогретый салатник или глубокое блюдо, добавить масло.
   На 1 банку консервированной кукурузы в зернах — 2 ст. ложки сливочного масла.
   Консервированная кукуруза в томате
   Кукурузу откинуть на дуршлаг, затем переложить на сковороду, добавить мелко нарезанный и слегка поджаренный лук, томат-пюре, соль, сахар, все это перемешать и прокипятить в течение 5 минут.
   При подаче на стол подготовленную кукурузу уложить на тарелку горкой, заправить маслом и посыпать мелко нарезанным зеленым луком, зеленью петрушки или укропом.
   На 1 банку консервированной кукурузы — 1 головку лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 1 чайную ложку сахару и 2 ст. ложки масла.
   Консервированная кукуруза с яблоками и гренками
   Кукурузу откинуть на дуршлаг, а затем переложить на сковороду, добавить мелко нарезанный и слегка поджаренный лук, томат-пюре, соль, сахар, перемешать и прокипятить в течение 5 минут. Одновременно нужно обмыть яблоки, разрезать их на дольки, удалить сердцевину и испечь в духовом шкафу. Из белого хлеба приготовить гренки.
   При подаче на стол подготовленную кукурузу уложить на блюдо горкой, вокруг, вперемежку с гренками, поместить яблоки, а в центре — букетик из зелени петрушки.
   На 1 банку консервированной кукурузы в зернах — 1 головку лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 2 яблока, 1 чайную ложку сахару, 10–12 гренок из белого хлеба и 2 ст. ложки масла.
   Шпинат с гренками
   Листики шпината перебрать, промыть в холодной воде, сложить в кастрюлю, подлить немного воды и сварить на сильном огне под крышкой.
   Сваренный шпинат протереть и одновременно приготовить молочный соус, который смешать со шпинатом, добавив соль, сахар, немного мускатного ореха в порошке, после чего все хорошо прогреть.
   Для приготовления гренок белый хлеб нарезать небольшими ломтиками, замочить в молоке, смешанном с яйцом и сахаром, и обжарить на масле до образования румяной корочки.
   При подаче на стол готовый шпинат выложить на круглое блюдо или в глубокую тарелку и добавить по краям в виде гарнира гренки.
   На шпинат можно положить также очищенные яйца, сваренные в мешочек.
   На 1 кгшпината — 1 ст. ложку муки, 11/4стакана молока (для молочного соуса) и 1–2 ст. ложки масла.
   Капуста брюссельская с сельдереем в молочном соусе
   Промытые кочешки брюссельской капусты варить в подсоленном кипятке на сильном огне в открытой кастрюле 10 минут. В отдельной посуде приготовить соус: растопить масло, всыпать мелко нарезанные стебли сельдерея без зелени и слегка прожарить (2–3 минуты). Затем всыпать муку, снова прожарить и постепенно влить горячее молоко и1/2стакана отвара. Полученный соус проварить в течение нескольких минут, после чего положить в него брюссельскую капусту и посолить.
   При желании капусту можно посыпать сверху сухарями, сбрызнуть маслом и зарумянить в духовом шкафу.
   На 500 гбрюссельской капусты — 25 гсельдерея, 1 ст. ложку муки,1/2стакана молока и 2 ст. ложки масла.
   Артишоки отварные
   В пищу идут только донышки артишоков и основание их листьев, верхушки же листьев несъедобны. Приготовлять артишоки следует так: отрезать у них стебель у самого основания и срезать твердые части листьев. Донышко артишока в том месте, где отрезан стебель, натереть лимоном, чтобы оно не потемнело. Ручкой столовой ложки из середины артишоков удалить сердцевину. Приготовленные артишоки промыть, сложить в кастрюлю в один ряд, залить горячей водой в таком количестве, чтобы вода только покрыла артишоки, посолить и варить в закрытой кастрюле 10–15 минут. Готовность артишоков можно определить острием ножа: если нож свободно входит в мякоть артишока, он готов. Готовые артишоки переложить на сито донышками вверх, дать стечь воде, затем поместить их на блюдо, на которое предварительно положить сложенную конвертом салфетку.
   Артишоки надо класть в один ряд, украсив их веточками зелени.
   К артишокам подать соус яичный с вином или яичномасляный.
   Спаржа отварная
   Спаржу отобрать (по возможности ровную), острым ножом осторожно снять с нее кожицу, стараясь не сломать головку, которая составляет самую вкусную часть спаржи. Очищенную спаржу промыть, связать в пучок (8-10 шт.), ровно обрезать и варить в подсоленной воде на сильном огне 20–25 минут. Спаржа хороша только тогда, когда она не переварена, иначе она теряет аромат и становится водянистой. Как только головки станут мягкими, спаржа готова. Готовую спаржу нужно переложить на сито и дать стечь воде, после чего спаржу можно класть на блюдо, покрытое салфеткой. Пучок спаржи следует развязать, накрыть его краями салфетки и в таком виде подать к столу. Отдельно дать яичный соус с вином, или яично-масляный, или сухарный соус.
   Овощи жареные
   Жарить овощи можно двумя способами: на обычной сковороде с небольшим количеством жира и в глубокой посуде, погружая овощи в разогретый жир.
   Для быстрого образования корочки при обжаривании овощи и картофель необходимо хорошо обсушить на салфетке.
   Картофель жареный
   Картофель можно жарить сырым или предварительно сваренным. Более сочным и вкусным картофель бывает при жаренье в сыром виде, для чего требуется несколько больше времени, чем для вареного.
   Вареный картофель нужно нарезать ломтиками, положить нетолстым слоем на разогретую с маслом сковороду, добавить соль и обжаривать, перемешивая, на сильном огне в течение 5-10 минут. Готовый картофель посыпать зеленью петрушки или укропом.
   Сырой картофель жарится так же, как и вареный, но его можно также жарить, погружая в разогретый жир. В этом случае картофель нарезают ломтиками, брусочками или соломкой. После этого картофель промыть, обсушить на салфетке и, опустив в горячий жир, жарить, помешивая, до образования румяной корочки, 10–12 минут. Готовый картофель вынуть шумовкой, положить на сито или дуршлаг и посолить.
   Картофель, жаренный в масле, можно подать на завтрак или ужин с огурцами, помидорами или использовать на гарнир к жареному мясу, котлетам, к жареной рыбе.
   Картофель жареный с яйцом
   Очищенный и сваренный картофель нарезать ломтиками и обжарить на масле. Яйца влить в кастрюлю, добавить молоко, соль и хорошо размешать. Обжаренный картофель залить яйцами и запечь.
   На 1 кгкартофеля — 3 яйца, 1 стакан молока и 2 ст. ложки масла.
   Картофельные котлеты
   Очищенный картофель сварить, воду слить, а картофель оставить минут на десять для обсушки. Не давая картофелю остыть, размять его деревянным пестиком.
   В полученное пюре добавить столовую ложку масла, желтки яиц, тщательно вымешать и разделать котлеты. При разделке обвалять котлеты в муке или сухарях, а затем обжарить с обеих сторон на масле. Отдельно к котлетам подать грибной соус.
   На 1 кгкартофеля — 2 яйца,1/2стакана муки, 4 ст. ложки масла.
   Картофельные пирожки с грибами
   Картофель подготовить так же, как для картофельных котлет. Для фарша сухие грибы промыть, сварить, мелко изрубить и поджарить на масле, затем добавить мелко нарубленный поджаренный лук, соль, перец и смешать. Подготовленную картофельную массу разделать в виде небольших лепешек, на середину которых положить грибной фарш, соединить края лепешки, придавая пирожку форму полумесяца. Смочить пирожки яйцом, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой с маслом сковороде. Отдельно подать грибной соус. Соус приготовить на грибном отваре, добавив в него сметану или томат-пюре. Такие пирожки можно приготовить и с овощным фаршем.
   На 1 кгкартофеля — 100 г сухих грибов, 2 головки лука, 2 яйца,1/2стакана толченых сухарей, 4 ст. ложки масла.
   Картофельные оладьи
   Очищенный сырой картофель быстро, во избежание потемнения, измельчить на терке, положить в кастрюлю или миску, добавить дрожжи, разведенные в 74стакана теплой воды, посолить, всыпать муку (можно добавить одно яйцо). Все это хорошо размешать и поставить в теплое место для подъема. Выпекать оладьи надо на сильно разогретой с маслом сковороде, подавать горячими со сметаной или маслом.
   На 500 г картофеля —1/2стакана муки, 25 г дрожжей, 2 ст. ложки масла.
   Капуста цветная жареная с сухарями
   Сварить цветную капусту, разобрать на небольшие кочешки и обжарить на сковороде с маслом. Перед подачей на стол капусту обсыпать поджаренными сухарями, встряхнуть и положить на блюдо.
   Котлеты капустные
   Капусту очистить, мелко нашинковать и сложить в кастрюлю. Туда же влить горячее молоко, поставить кастрюлю на плиту, накрыть крышкой и тушить до готовности примерно 30–40 минут. В готовую капусту постепенно всыпать манную крупу, непрерывно помешивая, чтобы не получались комки, и продолжать тушить еще 5-10 минут. После этого кастрюлю снять с огня, в капусту добавить яичные желтки, соль, хорошо вымешать и охладить. Из охлажденной массы приготовить котлеты, смочить их в яичном белке, обвалять в сухарях и обжарить с обеих сторон. Котлеты подать к столу с молочным или сметанным соусом.
   На 1 кгкапусты —1/2стакана манной крупы,1/2стакана молока, 3 яйца,1/2стакана сухарей и 3 ст. ложки масла.
   Котлеты морковные
   Очищенную и промытую морковь тонко нарезать ломтиками или соломкой, сложить в кастрюлю, залить горячим молоком, добавить столовую ложку масла, сахар, соль, накрытькрышкой и тушить до готовности на среднем огне, помешивая, чтобы морковь не пригорела. Когда морковь будет готова, посыпать ее манной крупой и, помешивая, варить на слабом огне 8-10 минут. Затем морковь снять с огня, положить в нее яичные желтки, хорошо вымешать и охладить. Из охлажденной массы приготовить котлеты, смочить яичным белком, обвалять в сухарях и обжарить с обеих сторон. Готовые котлеты подать к столу со сметанным или молочным соусом.
   На 1 кгморкови —1/2стакана манной крупы,1/2стакана молока, 3 яйца,1/2стакана сухарей, 1 чайную ложку сахару и 3 ст. ложки масла.
   Котлеты овощные
   Очищенные и промытые морковь и брюкву тонко нашинковать, сложить в кастрюлю, подлить горячего молока, добавить столовую ложку масла, сахар и соль, накрыть крышкой и поставить на плиту тушить. Через 15 минут в эту же кастрюлю положить нашинкованную капусту, а затем очищенную и нарезанную тыкву или кабачки и все это тушить до готовности, примерно 15–20 минут. Когда овощи будут готовы, всыпать в кастрюлю манную крупу и варить 8-10 минут, все время помешивая, чтобы не было комков. После этого поставить кастрюлю на стол, положить яйца и соль, хорошо вымешать и охладить. В остальном поступать так же, как и при изготовлении котлет из моркови.
   На 1 кговощей (200 г моркови, 200 г брюквы, 300 г тыквы или кабачков, 300 г капусты) — 11/2стакана молока,1/2стакана манной крупы, 3 яйца,1/2стакана сухарей, 1 чайную ложку сахару и 3 ст. ложки масла. [Картинка: i_197.jpg] 
   Шницель из капусты
   Капусту очистить, вырезать кочерыжку и варить в подсоленной воде до готовности. Затем капусту переложить на сито, дав стечь воде, разобрать на отдельные листья, толстые стебли слегка размягчить, отбивая тяпкой, или срезать ножом. Каждый лист сложить в виде конверта, обвалять в муке, смочитьв яйце, обвалять в сухарях и с обеих сторон обжарить на масле. При подаче на стол уложить шницели на блюдо, отдельно подать сметану или сметанный соус.
   На 1 кгкапусты —1/2стакана муки, 2 яйца,1/2стакана сухарей и 3 ст. ложки масла.
   Помидоры жареные
   Отобрать зрелые целые помидоры, обмыть в холодной воде, разрезать поперек на две части, посыпать солью и перцем. Для обжаривания помидоры уложить разрезом вверх насковороду, разогретую с маслом. Как только наружная сторона обжарится, помидоры перевернуть и слегка обжарить со стороны разреза.
   Кабачки жареные
   Для жаренья надо выбирать некрупные кабачки с мелкими зернами. Кабачки очистить, нарезать ломтиками толщиной примерно 1 см,посолить, обвалять в муке и обжарить на масле с обеих сторон до образования румяной корочки.
   Если после обжаривания кабачки окажутся жестковатыми, их надо покрыть крышкой и в таком виде оставить на слабом огне 5-10 минут.
   Готовые кабачки можно залить сметаной и дать прокипеть или же сметану подать отдельно.
   Тыква жареная
   Очищенную тыкву нарезать ломтиками, посолить, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом до готовности. К тыкве можно подать сметану и масло.
   Тыква под молочным соусом
   Ломтики нарезанной тыквы обжарить, уложить на сковороду, залить молочным соусом средней густоты, посыпать сухарями, смазать маслом и поставить в духовой шкаф.
   На 1 кгтыквы — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки, 2 чайные ложки сухарей, 2 ст. ложки масла.
   Баклажаны жареные с луком
   Баклажаны обмыть, срезать концы, ошпарить, нарезать тонкими ломтиками, посолить, обвалять с обеих сторон в муке и обжарить на масле. Репчатый лук нарезать кольцами и тоже обжарить на масле. Готовые баклажаны переложить на блюдо, чередуя их с жареным луком, а на сковороду, где жарились баклажаны, положить сметану, томат-пюре, смешать, дать прокипеть и затем этим соусом залить баклажаны.
   На 2 баклажана — 2 головки лука, 3 ст. ложки муки,1/2стакана сметаны, 1 ст. ложку томат-пюре и 3 ст. ложки масла.
   Лук репчатый жареный
   Лук нарезать тонкими ломтиками, которые затем разнять на кольца и жарить на сковороде в разогретом жире, все время помешивая, пока лук не приобретет золотистого оттенка. Готовый лук вынуть шумовкой на сито или дуршлаг и посолить. Приготовленный таким образом лук подают как гарнир к жареному мясу. [Картинка: i_198.jpg] Перец сладкий [Картинка: i_199.jpg] 
   Овощи запеченные

   Запеканка картофельная
   В протертый горячий вареный картофель добавить горячее молоко, сырые яйца, соль, растопленное масло и хорошо перемешать. Переложить половину всей массы на сковороду, смазанную маслом, разровнять, положить на нее слой поджаренного лука и накрыть остальной частью массы, снова разровнять, смазать сметаной или сбрызнуть маслом, поставить в горячий духовой шкаф и запекать 20–25 минут. К запеканке можно подать молочный, сметанный или грибной соус.
   На 1 кгкартофеля — 2 яйца, 3 головки лука, 1 стакан молока, 3 ст. ложки масла.
   Запеканка картофельная с мясом
   Подготовить картофельное пюре так же, как и для запеканки без мяса. Отделив половину картофельного пюре, положить его ровным слоем на сковороду, подмазанную маслом и посыпанную сухарями. Сверху на этот слой положить мясной фарш, на него — оставшееся пюре, разровнять, смазать яйцом и запекать в духовом шкафу 20–30 минут. Для приготовления фарша может быть использовано любое мясо: говядина, телятина, свинина, домашняя птица, а также печенка, легкое или сердце. Вареное или тушеное мясо пропустить через мясорубку или мелко изрубить, добавить поджаренный лук, соль, молотый перец и все смешать. На бульоне или соке, полученном при тушении или варке мяса, может быть приготовлен красный соус, которым при подаче на стол поливают запеканку. Соус можно подать и отдельно.
   Рулет картофельный с овощами
   Картофель подготовить так же, как для запеканки. Для фарша нарезать овощи в виде соломки и тушить их до готовности. Сняв с огня, добавить в них соль, сырые яйца и размешать. Подготовленное картофельное пюре разложить тонким слоем (приблизительно 2 см)на влажную салфетку, на середину поместить фарш.
   Края картофеля (при помощи салфетки) плотно соединить, придав форму рулета, который переложить швом вниз на противень, подмазанный маслом. Смазать рулет яйцом или сметаной, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и поставить в горячий шкаф на 25–30 минут, чтобы рулет подрумянился.
   Готовый рулет разрезать на порции, уложить на блюдо и полить растопленным маслом. К рулету можно подать сметанный или молочный соус.
   Этот же рулет можно фаршировать мясом с луком или яйцами, а также рисом с грибами и луком.
   Цветная капуста под молочным соусом
   Очищенную цветную капусту варить до готовности примерно в течение 20–30 минут, затем выложить на сито и дать стечь воде. Капусту переложить на сковороду кочерыжкой вниз, залить молочным соусом средней густоты, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить в горячий духовой шкаф на 10–15 минут для запекания.
   На один кочан цветной капусты — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки, 1 ст. ложку натертого сыра и 1–2 ст. ложки масла.
   Белокочанная капуста под молочным соусом
   Кочан капусты разобрать на отдельные листья и варить в подсоленной воде в течение 30 минут. После этого откинуть на сито, отжать и каждый лист сложить в виде конверта. Подготовленную капусту обжарить на масле, залить молочным соусом, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу (10–15 минут).
   На 1 кгкапусты — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки и столько же натертого сыра, 3 ст. ложки масла. [Картинка: i_200.jpg] 
   Шпинат, запеченный с яйцом
   Перебранный и промытый шпинат нарезать и отварить в подсоленной воде; затем откинуть отваренный шпинат на сито или дуршлаг и дать стечь воде, после чего переложить шпинат на сковороду с подогретым маслом, слегка обжарить его, разровнять на сковороде, залить яйцами, взбитыми с молоком, и запечь в духовом шкафу. При подаче на стол посыпать сверху зеленью петрушки или укропом.
   На1/2кгсвежего шпината —1/4,стакана молока, 3–4 яйца, 2 ст. ложки масла.
   Овощи тушеные
   Картофель тушеный со свежими грибами
   Очищенные и промытые свежие грибы ошпарить кипятком, нарезать и обжарить на сковороде вместе с шинкованным луком. Очищенный картофель нарезать дольками, обжаритьи положить вместе с поджаренными грибами в кастрюлю, залить водой до уровня верхнего слоя, добавить соль, лавровый лист, перец, 1–2 веточки петрушки и, накрыв кастрюлю крышкой, тушить на огне 25–30 минут. В картофель можно положить 1–2 ст. ложки сметаны. При подаче на стол удалить веточки петрушки и лавровый лист, а картофель посыпать рубленой зеленью.
   Картофель можно приготовить и с сушеными грибами. В этом случае грибы надо предварительно сварить, нарезать, а затем обжарить вместе с луком. Часть грибного отвараможно использовать для тушения картофеля, остальное для супа.
   На 750 г картофеля — 500 г свежих грибов, 1–2 головки лука,1/2стакана сметаны, 3 ст. ложки масла.
   Картофель тушеный с копченой грудинкой
   Очищенный картофель нарезать крупными кубиками или дольками. Лук нашинковать и поджарить на масле. Копченую грудинку нарезать небольшими ломтиками. Все эти продукты сложить в кастрюлю, залить водой настолько, чтобы вода покрыла их, добавить томат-пюре, соль, перец, лавровый лист, накрыть крышкой и тушить 40–50 минут.
   На 500 гкартофеля — 100 г копченой грудинки, головку лука, 1 ст. ложку томат-пюре и столько же масла.
   Капуста тушеная
   Очищенную капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла,1/2стакана воды или мясного бульона, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 40 минут. Затем добавить поджаренный лук, томат-пюре, уксус, сахар, соль, лавровый лист, перец и продолжать тушить до готовности, примерно 10 минут. Когда капуста будет готова, положить в кастрюлю поджаренную с маслом муку, размешать и прокипятить.
   Свежую капусту можно заменить квашеной, но в этом случае не нужно добавлять уксус.
   На 1 кгкапусты — 2 головки лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 1 ст. ложку уксуса, 1 ст. ложку сахару, столько же муки и 3 ст. ложки масла.
   Свекла тушеная в сметане
   Очищенную и обмытую свеклу, а также морковь, петрушку или сельдерей нарезать соломкой, положить в кастрюлю, добавить масло, влить уксус и немного воды, перемешать итушить под крышкой до готовности, следя, чтобы овощи не пригорели. Когда овощи будут готовы (обычно тушение продолжается 45–60 минут), положить муку, хорошо размешать, добавить сметану, соль, сахар, лавровый лист, снова вымешать и кипятить еще 10 минут.
   На 500 гсвеклы — по 1 шт. моркови, петрушки или сельдерея, по 1 чайной ложке уксуса и сахару, 1 стакан сметаны, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Морковь тушеная
   Очищенную морковь нарезать кружочками или дольками, положить в кастрюлю, залить на половину водой, посолить, прибавить 1 ст. ложку масла, накрыть крышкой и тушить 20–30 минут. Заправить морковь мукой, смешанной с остальным маслом, и тушить еще 5-10 минут.
   На 1 кгморкови — 2 чайные ложки муки, 2 ст. ложки масла.
   Морковь тушеная с рисом
   Нарезанную кружочками морковь положить в кастрюлю, добавить промытый рис, масло, залить водой или молоком, накрыть крышкой и тушить до готовности. При подаче на стол посыпать зеленью петрушки.
   На 1 кгморкови — 11/2-2ст. ложки рису, 2 ст. ложки масла.
   Рагу из овощей
   Для рагу могут быть использованы различные овощи, в зависимости от сезона — морковь, репа, брюква, капуста (цветная, белокочанная), стручки фасоли, репчатый лук и картофель. Очищенные, вымытые овощи нарезать крупными кубиками или дольками, мелкий лук оставить целыми головками. Морковь, репу, брюкву тушить, капусту и фасоль отварить в воде, картофель и лук обжарить на сковороде с маслом. Отдельно на сковороде поджарить муку, развести отваром от тушеных или отварных овощей, прибавить мелко нарезанные помидоры или томат-пюре и прокипятить. Приготовленным соусом залить овощи, сложенные в одну кастрюлю, добавить соль, перец, 3–4 шт. гвоздики, кусочек корицы, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 15–20 минут. При подаче на стол овощи посыпать зеленью петрушки.
   На 500 г картофеля — 3 моркови, 2 репы, 2 головки лука, 2 помидора или 2 ст. ложки томат-пюре, 3 ст. ложки масла, 1 ст. ложку муки и 2 стакана мясного бульона.
   Рагу из овощей с фасолью
   Готовится так же, как и рагу из одних овощей, с добавлением сваренной фасоли.
   На 1 стакан фасоли — 800 г овощей и картофеля, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
   Кольраби тушеная
   Кольраби очистить, нарезать небольшими ломтиками, посолить, обвалять в муке и слегка обжарить на масле. После этого кольраби положить в кастрюлю, добавить немного перца, корицы и влить сметану, смешанную с томат-пюре. Тушить кольраби под крышкой на слабом огне 40 минут, при подаче на стол посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 500 гкольраби — 1 ст. ложку муки, 1 стакан сметаны и по 2 ст. ложки томат-пюре и масла.
   Баклажаны тушеные в сметане
   Баклажаны очистить, обмыть, нарезать ломтиками, положить в горячую подсоленную воду на 5 минут, затем откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, обвалять в муке и обжарить. После этого баклажаны положить в кастрюлю, залить сметаной и тушить 30–40 минут. При подаче на стол посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 2 баклажана — 1 ст. ложку муки, 1 стакан сметаны, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_201.jpg] 
   Овощи фаршированные
   Для фарширования можно использовать различные овощи: кабачки, баклажаны, помидоры, репу, перец и другие. Подготовленные овощи можно начинить различными фаршами: мясным, крупяным, грибным или овощным. Нафаршированные овощи после укладки на сковороду тушат или запекают в духовом шкафу. Готовые овощи можно подать политыми маслом, сметаной или соусом (молочным, сметанным или томатным).
   Приготовление фарша(количество продуктов рассчитано на фарширование примерно 1 кговощей)
   Мясной фарш.Обмытое мясо нарезать, пропустить через мясорубку, обжарить на сковороде с маслом, после чего вторично пропустить через мясорубку, прибавить мелко нарубленный поджаренный лук и сок, получившийся при жаренье мяса, а также соль, перец, зелень петрушки или укроп и все это смешать. Для приготовления мясного фарша можно использовать и вареное мясо, которое нужно также пропустить через мясорубку. В этом случае отдельно поджарить лук, добавить в него чайную ложку муки, снова прожарить, развести 2–3 ст. ложками бульона, дать ему вскипеть, смешать с мясом, положить соль, перец, зелень петрушки или укроп.
   На 500 гмяса (мякоти) — 1–2 головки лука и 3 ст. ложки масла.
   Фарш мясной с рисом.Обмытое мясо нарезать, пропустить через мясорубку, смешать с отварным рассыпчатым рисом и мелко нарубленным поджаренным луком, добавив соль и перец.
   На 500 гмяса (мякоти) —1/2стакана риса, головку лука и 3 ст. ложки масла.
   Фарш из риса с грибами.Рис промыть, сварить и откинуть на дуршлаг или сито. Свежие грибы, очищенные и промытые, положить на 5 минут в кипящую воду, а затем откинуть на сито, промыть, мелко нарубить и прожарить на масле. Если вместо свежих грибов будут взяты сухие, то их нужно предварительно сварить, а затем изрубить и также поджарить на масле. Сваренныйрис смешать с грибами, добавить поджаренный лук, соль и перец.
   На стакан риса — 2 головки лука, 500 г свежих грибов (или 50 г сухих) и 3 ст. ложки масла.
   Фарш грибной.Грибы очистить, промыть, залить кипящей водой, в которой оставить их на 5 минут, а затем откинуть на сито и промыть. После этого грибы изрубить, прожарить на масле, добавить томат, довести до кипения и смешать с мелко нарубленным поджаренным луком, солью и перцем.
   На 500 гсвежих грибов — 2 головки лука, 2 ст. ложки томат-пюре и 3 ст. ложки масла.
   Фарш овощной.Очищенные и промытые овощи нарезать соломкой и поджарить на масле, добавить нарезанные дольками помидоры и еще раз прожарить в течение примерно 5 минут. После этого положить соль, перец, мелко нарезанную зелень петрушки.
   На 5 шт. моркови, 3 головки лука, 1 шт. петрушки или сельдерея и 2 помидора — 3 ст. ложки масла.
   Капуста фаршированная
   Для фарширования надо взять небольшой целый кочан капусты, очистить от верхних листьев и, вырезав кочерыжку, положить в кипящую подсоленную воду. Когда капуста сварится настолько, что листья не будут ломаться, вынуть ее из воды и положить на сито, чтобы вода стекла. Для приготовления фарша мясо обмыть, пропустить через мясорубку, смешать с замоченным в молоке хлебом и вторично пропустить через мясорубку. В полученный фарш добавить масло, соль и все хорошо вымешать. Когда капуста остынет,разнять листья, слегка посолить и переложить их фаршем, потом снова листья сложить, придав форму кочана, положить на сковороду, полить маслом, подлить бульон или воду и поставить на час в духовой шкаф.
   За 15–20 минут до окончания запекания полить капусту сметаной. Готовый кочан переложить на блюдо, нарезать на куски и полить процеженным соусом, в котором тушилась капуста.
   При желании мясной фарш можно заменить фаршем, приготовленным из риса, грибов и лука; в этом случае в фарш надо прибавить 2–3 сырых яйца.
   На 1 кочан капусты средней величины — 500 г мяса (мякоти), 125 г белого хлеба,3/4стакана молока, 1 стакан сметаны и 3 ст. ложки масла.
   Перец фаршированный
   Стручки зеленого сладкого перца обмыть, обрезать верхушки вместе со стеблем и вычистить семена. Подготовленный таким образом перец положить в кипящую подсоленную воду на 2–3 минуты, затем выложить на сито и дать стечь воде. После этого наполнить перец подготовленным заранее фаршем (из мяса, риса и овощей), уложить в один-два ряда в кастрюлю, залить бульоном, добавить масло и томат и тушить под крышкой в духовом шкафу или на огне 30–40 минут; при подаче на стол полить сметанным соусом.
   Перец можно подать к столу как в горячем, так и в холодном виде. В последнем случае перец должен быть приготовлен на растительном масле.
   Свекла фаршированная
   Свеклу промыть, испечь, а затем очистить и чайной ложкой выбрать сердцевину. Подготовленную таким образом свеклу наполнить мясным фаршем с рисом, положить на сковороду, смазанную маслом, и запекать в духовом шкафу 15–20 минут. Перед подачей на стол свеклу залить сметаной, снова поставить на несколько минут в духовой шкаф и затем переложить на блюдо и залить образовавшимся соусом.
   Кабачки фаршированные
   Для фарширования лучше всего брать некрупные кабачки. Надо очистить их от кожуры, срезать концы, ложкой вычистить семена. После этого промыть кабачки, наполнить фаршем (мясным, крупяным, грибным или овощным) и со всех сторон обжарить на масле, затем переложить в глубокую посуду, подлить туда бульон или сметану, закрыть крышкой и тушить 30–40 минут. При подаче на стол кабачки переложить на блюдо, нарезать и полить соусом, полученным при тушении.
   Голубцы овощные
   Кочан капусты очистить, вырезать кочерыжку, опустить кочан в подсоленный кипяток и варить 10–20 минут, после этого выложить на сито, дать стечь воде, разобрать на отдельные листья, которые разложить на столе. Стебли листьев надо размягчить тяпкой или срезать ножом. На подготовленные таким образом листья капусты положить овощной фарш и завернуть его в листья, придавая голубцам продолговатую форму. Голубцы обжарить на сковороде с маслом, сложить в неглубокую кастрюлю, добавить сметану, томат-пюре, накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на слабый огонь или в горячий духовой шкаф на 30–40 минут. Во время тушения голубцы надо несколько раз поливать соусом. Готовые голубцы переложить на блюдо и полить соусом, в котором они тушились.
   На 1 кгкапусты — 3–4 шт. моркови, 2–3 головки лука, по 1 шт. петрушки и сельдерея, 2 помидора, 1 стакан сметаны, по 2 ст. ложки томат-пюре и масла.
   Баклажаны фаршированные
   Баклажаны промыть, срезать концы, сделать вдоль небольшой надрез, через который чайной ложкой удалить семена. После этого баклажаны опустить на 5 минут в кипящую подсоленную воду, наполнить подготовленным овощным или грибным фаршем, уложить на сковороду или противень, смазанный жиром, залить сметаной и запекать в духовом шкафу примерно 1 час. [Картинка: i_202.jpg] 
   Репа, фаршированная манной кашей
   Репу очистить от кожуры, промыть, залить горячей водой и сварить до полумягкости. Из приготовленной репы вынуть середину и сварить, после чего протереть сквозь сито, смешать с предварительно сваренной на молоке манной кашей, добавить сахар и масло. Подготовленным фаршем наполнить репу, уложить ее на подмазанную жиром сковороду, посыпать натертым сыром, смазать маслом и запекать в духовом шкафу 20–25 минут.
   Репу можно фаршировать не только манной кашей, но и мясом.
   На 10 шт. репы средней величины —1/4стакана манной крупы, 1 стакан молока, 1 ст. ложку сахару, 25 г сыру и 3 ст. ложки масла.
   Помидоры, фаршированные мясом
   Для фарширования надо брать помидоры средней величины. Обмыть их в холодной воде, срезать верхушки и осторожно вынуть сердцевину с семенами, не нарушая целости помидоров.
   Подготовленные помидоры посолить, посыпать перцем и наполнить фаршем.
   Для приготовления фарша мясо мелко изрубить или пропустить через мясорубку, добавить сваренный рассыпчатый рис, мелко нарезанный поджаренный лук, соль и перец.
   Наполненные фаршем помидоры положить на сковороду, смазанную маслом; можно посыпать их натертым сыром. Затем сбрызнуть помидоры маслом и запечь в духовом шкафу (15–20 минут). Готовые помидоры переложить на блюдо, полить сметанным соусом и посыпать зеленью петрушки или укропом.
   На 8 помидоров — 200 гмяса (мякоти),1/4стакана рису, 1 головку лука, 2–3 ст. ложки масла.
   Соусы к овощным блюдам
   Соус молочный(для котлет капустных или морковных и других блюд)
   1ст. ложку муки слегка прожарить с таким же количеством масла и развести горячим молоком, вливая его постепенно. Полученный соус варить, непрерывно помешивая, 10 минут и по вкусу посолить.
   На 1 ст. ложку муки — 11/2стакана молока, 1 ст. ложку масла.
   Соус сметанный(для котлет картофельных, капустных, морковных и запеканок)
   1ст. ложку муки слегка прожарить с таким же количеством масла и развести половиной стакана овощного отвара и 1 стаканом сметаны. Прокипятив в течение 5 минут, добавить по вкусу соль и процедить.
   На 1 стакан сметаны — по 1 ст. ложке муки и масла.
   Соус грибной(для картофельных котлет и запеканок)
   Промытые в теплой воде сухие грибы замачивать в 3 стаканах холодной воды в течение 2–3 часов, а затем в этой же воде сварить без добавления соли.
   1ст. ложку муки с таким же количеством масла прожарить до светло-коричневого цвета и развести 2 стаканами горячего процеженного грибного бульона. Полученный соус варить при слабом кипении 15–20 минут. Мелко нарезанный лук поджарить с маслом, добавить нашинкованные сваренные грибы и еще раз все вместе слегка прожарить, а затем переложить в соус, прибавить по вкусу соль и дать прокипеть.
   На 50 гсухих грибов — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
   Соус томатный(для картофельных пирожков, фаршированных овощных и других блюд)
   Коренья и лук очистить, мелко нарезать и поджарить в масле, добавив во время жаренья муку. После этого положить томат-пюре, размешать, развести стаканом воды (или мясным бульоном) и проварить на слабом огне 5-10 минут. После окончания варки соус протереть, посолить по вкусу, положить в него кусочек сливочного масла и размешать.
   На1/2стакана томат-пюре —1/2ст. ложки муки, по1/2шт. моркови, петрушки и лука, 1 ст. ложку масла.
   Соус с яйцом(для рулета картофельного и капустных котлет)
   Муку слегка прожарить на масле, развести бульоном и дать соусу прокипеть 10–15 минут, после этого яичный желток развести в1/4стакана бульона или молока, влить в соус и размешать.
   Вместо желтка в соус можно добавить рубленое вареное яйцо.
   На 1 ст. ложку муки — 1 яйцо и 1 ст. ложку масла.
   Соус яично-масляный(для цветной капусты, спаржи, артишоков)
   В кастрюлю влить 2 ст. ложки холодной воды добавить 2 яичных желтка, тщательно отделив их от белков, посолить и взбить веничком; поставить кастрюлю на огонь или водяную баню и, постепенно подкладывая по маленькому куску сливочного масла, непрерывно помешивать, не допуская не только кипения, но и сильного нагревания. На каждый желток надо положить 75 гсливочного масла. Как только соус загустеет, прибавить по вкусу лимонный сок.
   Соус яичный с вином(для цветной капусты, спаржи, артишоков)
   Желтки яиц растереть с сахарной пудрой, прибавить цедру, срезанную с лимона, и, подливая вино, взбивать смесь веничком. Кастрюлю со смесью поставить на слабый огоньили водяную баню и продолжать взбивать до загустения; при этом нельзя допускать кипения. По окончании варки цедру лимона вынуть, а в готовый соус прибавить по вкусу лимонный сок.
   На 3 яичных желтка — 3 ст. ложки сахарной пудры,3/4стакана белого столового вина,1/4лимона.
   Соус сухарный(для цветной капусты и спаржи)
   В разогретое масло всыпать мелко истолченные сухари и, поставив кастрюлю на огонь, дать сухарям зарумяниться; можно также сначала сухари поджарить на сковороде без масла, а затем соединить их с растопленным маслом.
   На 2 ст. ложки сухарей — 3–4 ст. ложки масла. [Картинка: i_203.jpg] 
   Грибы
   Для приготовления грибных блюд используют белые, подберезовики, подосиновики, шампиньоны, сморчки, маслята, лисички, опенки. У белых грибов, а также у подосиновиков и подберезовиков ножки надо очистить от земли и тонко срезать с них кожицу, отделив шляпку от ножки, а затем промыть и ошпарить горячей водой.
   У шампиньонов ножки надо очистить от земли, а со шляпок снять тонкую пленку; затем шампиньоны положить в кастрюлю с холодной водой, добавить немного лимонной кислоты, чтобы предохранить грибы от потемнения. Потом шампиньоны надо переложить в другую чистую кастрюлю, залить горячей водой, добавить лимонную кислоту и кипятить 20 минут.
   Сморчки и лисички надо перебрать, ножки очистить от земли, промыть и кипятить 10 минут. Затем снова промыть, нарезать и уже после этого жарить. У маслят надо очиститьножки, а со шляпок снять пленку, затем промыть, нарезать и обжарить.
   Грибы в сметане
   Грибы очистить, промыть и ошпарить горячей водой. Откинув их на сито, дать стечь воде, нарезать грибы ломтиками, посолить и обжарить на масле. Перед окончанием жаренья в грибы добавить чайную ложку муки и перемешать; затем положить сметану, прокипятить, посыпать тертым сыром и запечь.
   При подаче на стол посыпать грибы зеленью петрушки или укропом.
   Можно также запечь в сметане и консервированные грибы. Для этого следует слить рассол, а грибы промыть, изрезать и прожарить. В остальном поступить так же, как и со свежими грибами.
   На 500 г свежих грибов —1/2стакана сметаны, 25 г сыру, 1 чайную ложку муки и 2 ст. ложки масла.
   Сморчки в сметане
   Корешки сморчков очистить от земли, после чего грибы промыть и положить на 10 минут в кипящую воду, затем снова промыть в холодной воде. Подготовленные грибы нарезать небольшими дольками, посолить, положить на сковороду и обжарить на масле; затем посыпать мукой, еще раз поджарить, добавить сметану, прокипятить и посыпать сверху тертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу. Готовые сморчки посыпать зеленью петрушки.
   На 500 гсморчков — 1 стакан сметаны, 25 гсыру, 1 чайную ложку муки и 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_204.jpg]  [Картинка: i_205.jpg]  [Картинка: i_206.jpg] 
   Грибы жареные
   Грибы (белые, шампиньоны, рыжики) очистить, промыть, ошпарить горячей водой и обсушить на полотенце. Нарезав их затем крупными ломтиками, посолить и обжарить с обеих сторон на разогретой сковороде с маслом. После этого посыпать мукой и все вместе еще раз прожарить. Подать на той же сковороде горячими, посыпав мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   На 500 гсвежих грибов — 3–4 ст. ложки муки, 2–3 ст. ложки масла.
   Грибы жареные с луком
   Очищенные грибы промыть, ошпарить, нарезать тонкими ломтиками, посолить, обжарить на масле и смешать с отдельно поджаренным луком. При подаче на стол грибы посыпать зеленью петрушки или укропом. К готовым грибам при желании можно добавить жареный картофель.
   На 500 г свежих грибов — 1 головку лука и 3 ст. ложки масла.
   Грибы тушеные
   Грибы (лисички, опенки, сыроежки) очистить, промыть и вскипятить в подсоленной воде. Откинув на дуршлаг, переложить в кастрюлю с разогретым маслом, добавить 2–3 ст. ложки мясного бульона, накрыть крышкой и тушить примерно 30 минут. При подаче на стол добавить рубленую зелень и размешать.
   На 500 гсвежих грибов — 3 ст. ложки масла.
   Грибы тушеные в сливках
   Свежие грибы (белые, подберезовики, подосиновики) очистить, промыть и ошпарить, а затем нарезать дольками, посолить и слегка обжарить. После этого сложить их в горшок или кастрюлю и залить кипячеными сливками. Зелень петрушки и укропа связать, вложив в середину пучка корицу, гвоздику, перец, лавровый лист, и положить в кастрюлю — в грибы. Грибы посолить, накрыть крышкой и поставить в умеренно горячий шкаф на 1 час для тушения. Когда грибы будут готовы, связанную зелень вынуть, а грибы подать в той же посуде, в которой они тушились.
   На 500 г грибов — 1 стакан сливок и 1 ст. ложку масла.
   Грибы запеченные
   В запеченном виде можно приготовить разные грибы, но особенно вкусными получаются сморчки. Грибы очистить, промыть и положить на 5-10 минут в кипящую воду, после чего откинуть на дуршлаг и снова промыть в холодной воде (отвар в пищу непригоден).
   Нарезав ломтиками, поджарить грибы на разогретой сковороде с маслом. В конце обжаривания посыпать мукой, перемешать, влить сметану, дать прокипеть, а затем полить маслом (по желанию, посыпать также тертым сыром) и запечь в духовом шкафу.
   Подать запеченные грибы на той же сковороде горячими.
   Солянка грибная
   Капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить масло, немного воды, уксус и тушить около часа. За 15–20 минут до окончания тушения прибавить томат-пюре, нарезанные дольками огурцы, сахар, соль, перец, лавровый лист.
   Грибы (белые, подберезовики, рыжики и др.) очистить, промыть и положить на 10–15 минут в кипящую воду, затем нарезать ломтиками и обжарить в масле. Сложив грибы в миску, на той же сковороде поджарить лук и смешать его с грибами, добавив нарезанный огурец, соль, перец.
   Половину тушеной капусты уложить слоем на сковороду, на капусту выложить приготовленные грибы и вновь покрыть слоем оставшейся капусты. Посыпав капусту сухарями и сбрызнув маслом, поставить сковороду в духовой шкаф для запекания.
   При подаче на стол на солянку можно положить ломтик лимона или маслины.
   Грибную солянку можно приготовить также из квашеной капусты, не добавляя в этом случае уксуса. Свежие грибы можно заменить солеными или сушеными.
   На 500 г свежих грибов — 1 кгсвежей капусты, 1 соленый огурец, 1 головку лука, 2 ст. ложки томат-пюре, 1–2 чайные ложки сахару, 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_207.jpg] 
   Заметки на полях
   В плодоовощном магазине [Картинка: i_208.jpg] 
   Любители фруктов и овощей, овощных и фруктовых маринадов, солений и других плодово-ягодных изделий с удовольствием заходят в специализированный плодоовощной магазин.
   Каким разнообразием свежих, консервированных, сушеных фруктов, овощей, различных приправ, пряностей, соусов отличаются плодоовощные магазины поздней осенью и в начале зимы, когда ассортимент их товаров особенно велик!
   В больших решетах, на деревянных подносах и просто на бумажной подстилке выставлены всевозможные сорта яблок — Белый налив, Китайка золотая Мичурина, ренеты, Анис, Апорт, знаменитая Антоновка, Шафран; маленькие и большие золотисто-оранжевые пирамидки мандаринов, апельсинов, лимонов, грейпфрутов; лучшие из лучших груши Крыма,виноград Изабелла, Ангур, Шасла, решета с ереванскими персиками, вкуснее, нежнее, ароматнее, сочнее которых нет нигде.
   Тонко пахнут подвешенные за соломенные перевязи чарджуйские дыни. Хороши и арбузы из-под Сталинграда.
   А на полках чинно выстроились фигурные и простые бутылки с настойками, наливками горькими и сладкими, настоенными на травах — зверобое, анисе, зубровке, на косточках, померанцевых корочках, на гвоздике, кардамоне, на невежинской рябине, ягоды которой были сняты только после того, как их прихватило первым морозцем.
   Вот маринованные молодые белые грибы в банках, подальше стоит бочонок грибов подосиновых и подберезовых, а там — висят сушеные грибы.
   В другом отделе магазина — капуста квашеная цельнокочанная, рубленая, с пряностями и приправами и без них, всевозможные маринады — Нежинские и Муромские молодые огурцы в банках и бочонках, маринованные томаты, маринованный лучок, пузатая оранжевая тыква, томаты (помидоры) соленые, яблоки моченые и множество всякой другой овощной, фруктовой, ягод ной снеди.
   А сколько фруктовых, овощных, закусочных, натуральных консервов в стеклянных и жестяных банках, сколько различных соусов, готовых приправ, разных сортов горчицы, уксуса, пряностей в банках, в коробках, в больших и малых стеклянных пузырьках, вазах, соусниках, на развес и в стандартной упаковке!
   Круглый год в плодоовощных магазинах — богатый выбор повидла, джема и варенья — малинового, клубничного, из орехов, из лепестков роз, из вишни, клюквы, персиков, крыжовника, слив, кизила.
   Зимой бывают свежие парниковые зеленые огурцы и зеленый лук. В мае уже поступают с юга огурцы с грядок, затем черешня, абрикосы, клубника, вишня, земляника, малина.
   Есть еще две отрасли консервной промышленности, продукция которых украшает плодоовощные, консервные и лучшие гастрономические магазины. Мы имеем в виду производство разнообразных натуральных соков, которые заслуженно пользуются все большей популярностью, и свежих фруктов и овощей, консервированных методом быстрой заморозки.Соленые баклажаны и зеленый перец
   Баклажаны и зеленый перец солят так же, как помидоры. Надо взять для засолки несколько недозрелые баклажаны поздних сортов, имеющие темно-фиолетовую блестящую кожуру разных оттенков и упругую, плотную мякоть. Наиболее пригоден для засолки перец сладких сортов, так же недозрелый.
   Огурцы раннего сорта Муромские хороши к столу свежими.
   Вязниковские идут и свежими к столу, и в засолку.
   Знаменитые Нежинские огурцы — поздний сорт. Они и по времени созревания, и по своим свойствам больше всего пригодны для маринования и для засола.
   Мелкие огурчики — корнишоны — используют только в маринады.Огурцы консервированные
   В этих консервах — небольшие крепкие огурцы, погруженные в рассол, в котором, кроме соли и уксусной кислоты, есть пряности и специи.
   В продаже имеются и маринованные огурцы в герметически укупоренных консервных банках. Рассол маринованных огурцов содержит больше уксусной кислоты, поэтому они по вкусу более остры.Соленые огурцы и соленые томаты (помидоры)
   Предприятия плодоовощной промышленности выпускают в продажу отличного засола огурцы и помидоры.
   В рецептуру засолки огурцов входят такие пряности и приправы, как эстрагон, перец стручковый, чеснок, черносмородиновый лист, укроп, хрен, а в рецептуру засолки помидоров, помимо перечисленных, — также и майоран, чабер, базилик, кориандр.
   Огурцы солят неперезрелыми, так как в таком виде они вкуснее и в них содержится больше витамина С.
   Из старых рецептовСвекла маринованная
   Свеклу промыть, сварить и дать остыть в отваре; после этого очистить ее, нарезать небольшими кубиками или ломтиками, сложить в банки и залить маринадом.
   Для приготовления маринада на каждый стакан уксуса взять 1 стакан воды, 1 ст. ложку сахара,1/2чайной ложки соли, немного перца, гвоздики, лаврового листа, все это перемешать, дать прокипеть и охладить.
   Широко распространенная белокочанная капуста отличается высоким содержанием витамина С. Чтобы не разрушить витамин С при варке борща или щей, капусту следует опускать в уже кипящую воду.
   Вес кочана капусты может достигнуть у поздних сортов 15 кг.
   Ранние сорта используют только в свежем виде, более поздние — для квашения; их можно также хранить свежими всю зиму. Надо иметь в виду, что чем плотнее кочан, тем лучше, вкуснее капуста.
   Краснокочанная капуста отличается от белокочанной меньшим размером и красно-фиолетовым цветом; она используется как салат в свежем и в маринованном виде.
   Очень вкусна, полезна, хорошо и легко усваивается цветная капуста.
   Она представляет собой белую головку недоразвившихся соцветий, сидящих на цветоножках. Чем плотнее эта головка, чем крепче срослись в ней соцветия, тем лучшей считается цветная капуста.
   Цветную капусту готовят жареной в сухарях (для этого ее предварительно отваривают), кладут в супы и используют в овощных маринадах.
   Имеются и другие виды капусты.
   На высоком (до 1 ми выше) стебле, напоминающем сильно развившуюся кочерыжку, в пазухах листьев расположены плотно прижавшиеся друг к другу многочисленные мелкие капустные кочешки,величиной каждый с большой грецкий орех (в диаметре 2,5–5 см) — такова брюссельская капуста.
   У этой капусты очень нежный вкус, ее используют так же, как и цветную.
   Савойская капуста похожа на обычную белокочанную, но у нее кочаны менее плотные и состоят из нежных морщинистых, как бы гофрированных листьев.
   Есть еще вид капусты, называемый кольраби; она представляет собой утолщенный стебель (стеблеплод) — репообразное утолщение, образующееся над землей.
   Кольраби отличается еще более высоким содержанием витамина С, чем белокочанная капуста.
   Кольраби кладут в супы, она хороша также жареной в сухарях.Пудинг из моркови с сухарями
   1/2кгморкови вымыть, сварить до мягкости, очистить и протереть. В морковное пюре всыпать истолченные просеянные сухари (100 г);одновременно желтки от 6 яиц,1/2стакана сахара и подогретое масло (100 г)растереть до пышности (в течение, получаса). Затем в растертые желтки положить морковное пюре, нарезанные цукаты или изюм, перемешать, добавить соль и взбитые белкии размешать, после чего осторожно выложить в смазанную маслом форму и запекать в течение полутора часов.Брюква, фаршированная белыми грибами
   1кгбрюквы испечь, срезать кожицу, вынуть из середины мякоть и порубить. Белые маринованные грибы (300 г)вымыть, порубить и поджарить в масле с двумя мелко нарезанными луковицами. Поджаренные грибы смешать с рубленой мякотью брюквы и начинить ими брюкву. Фаршированную брюкву облить маслом, покрыть крышкой и поставить в горячую печь на1/2часа. Затем влить стакан густой сметаны и зарумянить сверху.Соус из брюквы
   300 гбрюквы очистить, сварить до полной готовности и протереть. Затем положить в нее 1 ст. ложку сахару, 2 ложки масла и варить до густоты. После этого брюкву охладить, вбить в нее белок, растереть до пышности, влить лимонный сок, положить лимонную цедру и снова растереть. Подавать соус к жареному и тушеному мясу, к дикой и домашней птице.Оливки фаршированные
   1/4фунта телятины или1/4фунта филея от курицы изрубить мелко, прибавить размельченный мякиш булки,1/2ложки сливочного масла, мускатный орех, 1 яйцо, истолочь в ступке, посолить, нафаршировать оливки, сварить в бульоне.
   («Поваренная книга», 1847)Тыква с рисом и яйцами
   1кгтыквы мелко нарезать, залить водой (1/2стакана) и варить до мягкости; затем налить в тыкву литр молока, положить вымытый рис (1/2стакана) и варить еще 30 минут. После этого тыкву с рисом охладить, вбить 4 яйца, влить 3–4 ст. ложки разогретого масла, положить1/2стакана сахара, выложить в смазанную маслом форму и запечь.Запеканка из тыквы с лапшой
   200 глапши отварить, дать стечь воде. Тыкву (1 кг)нарезать лапшой, посолить и поджарить в растопленном масле (жарить, не покрывая крышкой), затем смешать с лапшой, вбить 4 яйца, всыпать1/4стакана сахара, корицу, перемешать и запечь.Грибной пудинг
   Сварив, отжав и мелко изрубив потребное количество хороших грибов, прибавляют несколько обжаренных в масле луковиц, немного перцу, по вкусу соли,1/2фунта орехового или макового масла, немного грибного или рыбьего бульона и достаточное количество тертого белого хлеба, чтобы вышло густое тесто. Выложив его в намазанную маслом кастрюлю, поставить в печь и держать до готовности и подать к столу с белым или красным соусом.
   («Поваренная книга», 1847)Боровички жареные с луковой подливкой
   1кгсвежих молодых боровичков вымыть, обсушить шляпки, посолить и жарить в течение 15 минут на сковороде с сильно нагретым маслом, часто помешивая; затем снять и поставить в теплое место. В разогретое масло положить нашинкованный лук (20 г),посолить его и тушить до мягкости, после чего добавить стакан сметаны, вскипятить и полученной подливкой залить грибы.Белые грибы под соусом
   Взять грибов белых, сварить и изрезать, положить в кастрюльку луку с маслом, залить сливками и дать кипеть; потом положить зеленого луку, гвоздики и, уварив хорошенько, подавать в соуснике на стол.
   («Новейшая и полная поваренная книга», 1790)Картофель
   Картофель по праву называют «вторым хлебом». Клубни картофеля богаты крахмалом (15 % и более), в них содержатся также белки, минеральные вещества, особенно железо и фосфор, витамины С и В. Лишь после нескольких месяцев хранения содержание витамина С в картофеле уменьшается.
   Отличным по вкусу столовым сортом картофеля является Ранняя роза. Это — наиболее скороспелый сорт с клубнями розового цвета, однако он, к сожалению, не пригоден для хранения. Хороши по вкусу и в то же время могут быть сохранены в течение всей зимы столовые сорта Лорх, Эпикур, Эпрон и др.
   Еще совсем недавно в южных районах нашей страны не удавалось получить высоких урожаев картофеля. Даже при посадке клубней, привезенных с севера, картофель на юге из года в год мельчал, вырождался. Впервые причины вырождения картофеля на юге были установлены академиком Трофимом Денисовичем Лысенко. Картофель происходит из горных районов, где лето прохладно. Учитывая это, Т. Д. Лысенко предложил сажать картофель на юге не весной, как это делается на севере, а летом. При летней посадке клубни образуются осенью, когда уже прохладно и они могут нормально развиваться, что дает возможность собирать на юге такие же высокие урожаи картофеля, как и на севере.
   В Советском Союзе выращивают почти половину того количества картофеля, которое приходится на долю Америки, Англии, Франции и всех других стран, вместе взятых. Картофель широко используют для получения таких продуктов,как крахмал, спирт, глюкоза и др.«Томатный соус острый»
   «Томатный соус острый» приготовлен из томат-пюре, уваренного со специями, пряностями, сахаром, солью, уксусом. Этот соус служит отличной приправой к мясным и рыбным блюдам, к картофелю, макаронам.
   «Томатный соус острый» так же, как и «Кубанский», можно использовать как заправку для борщей.«Картофель в мундире»
   Так называют блюдо, состоящее из печеной или вареной, не очищенной от кожуры картошки. Преимущество неочищенного картофеля состоит в том, что он теряет после варкине больше1,витамина С. При всех других способах кулинарной обработки картофеля витамина С сохраняется в нем гораздо меньше. Поэтому ранней осенью всего лишь 200 г «картофеля в мундире» дают почти суточную норму витамина С.Ревень, спаржа, артишоки
   Спаржа и артишоки — огородные овощи десертного типа.
   У спаржи в пищу идут молодые побеги стеблей, которым не дают прорасти из земли на свет. Высококачественная спаржа бывает почти совершенно белого цвета. Ее едят вареной с маслом и с соусом и кладут в супы. Консервированная спаржа вполне заменяет свежую.
   Очень полезны пищевые разновидности ревеня, существенное преимущество которого состоит в том, что он созревает раньше других овощей. В кулинарии используют черешки ревеня для приготовления различных соусов, борщей, компотов киселей. Ревень находит применение и в кондитерской промышленности.
   Консервная промышленность выпускает в продажу консервированный компот из ревеня.
   У артишоков в пищу идут только зеленые донышки (их еще называют корзинками артишоков). Эти донышки представляют собою цветоложе и мясистые чешуи недоразвившегося соцветия (см. рисунок на стр. 205).
   Артишоки едят вареными или тушеными с добавлением различных соусов. [Картинка: i_209.jpg] Доска для шинкования капусты [Картинка: i_210.jpg] На этом рисунке показано, как нужно подготовлять артишоки для варки
   Необходимо иметь в кухне небольшие ножницы. Когда вы привыкнете ими пользоваться, приготовляя пищу, то заметите, что обрабатывать многие продукты (артишоки и др.) гораздо удобнее и быстрее ножницами, чем ножом.Овощи и плоды — незаменимый продукт питания
   С древних времен овощи и плоды широко используются человеком в качестве продукта питания. Однако на различных этапах истории значение овощей и плодов оценивалосьпо-разному. В Древнем Риме их считали даже основным средством, исцеляющим от любых заболеваний.
   Конечно, такой взгляд на значение овощей и плодов явно преувеличен, он лишь отражает состояние медицины того времени.
   В 50-70-х годах прошлого столетия значение овощей и плодов в питании, наоборот, полностью игнорировалось. Объясняется это господствовавшей в то время теорией немецких и английских ученых, согласно которой ценность всякого пищевого продукта определялась только его калорийностью. Человеческий организм сравнивался с печью, а самый продукт — с топливом. Поскольку овощи и плоды, в силу высокого содержания воды, обладают малой калорийностью, то их и рассматривали только как вкусовые вещества.
   В начале нашего столетия, благодаря выдающимся исследованиям академика И. П. Павлова и его учеников, было установлено истинное значение овощей и плодов в питании.
   Овощи и плоды содержат кислоты, сахар, ароматические и дубильные вещества и являются возбудителями деятельности желудочных желез, а также регулируют деятельность кишечника. Усвояемость любой пищи значительно повышается, если она принимается совместно с овощами или плодами.
   Исключительно велико значение овощей и плодов как богатого источника крайне необходимых минеральных веществ — калия, фосфора, кальция, железа, магния, натрия, а также витаминов.
   Поэтому необходимо употреблять в пищу больше овощей и плодов как в виде самостоятельных блюд, так и в виде гарнира.
   Следует при этом учесть, что овощи и плоды сильно различаются по своим вкусовым, пищевым и диетическим достоинствам. Капуста, например, богата витамином С, а морковь — провитамином А; клубни картофеля богаты крахмалом, а свекла — сахаром. Поэтому ассортимент овощей и плодов, используемых в питании, должен быть разнообразным.
   Многие ценные овощи, например томаты, цветная капуста, зеленый перец, шпинат, зеленый горошек, сахарная кукуруза, а также все ягоды и косточковые плоды — слива, вишня, черешня, абрикосы, персики — не могут быть сохранены в свежем виде круглый год, поэтому в прошлом их употребляли в пищу в течение лишь очень ограниченного времени. Сейчас же благодаря мощному развитию консервной промышленности все эти овощи, плоды и ягоды консервируют и предлагают потребителю в течение всего года.Баклажаны
   Блестящие, светло- или черно-фиолетовые баклажаны используют для приготовления вкусной баклажанной икры — одной из лучших овощных закусок.
   Баклажаны также фаршируют, варят, тушат. Для приготовления икры рекомендуем сорт Болгарский (удлиненной формы), а для фарширования хорош сорт Деликатес (более овальные).
   Консервная промышленность выпускает консервированные готовые закуски из баклажан (фаршированные баклажаны, икра из баклажан, баклажаны, нарезанные кружками). [Картинка: i_211.jpg] 
   Квашеные овощи
   Квашение — один из распространенных и весьма надежных способов консервирования овощей. Свежие овощи, соответствующим образом подготовленные и обработанные, подвергаются молочнокислому брожению, что не ухудшает, а, наоборот, обогащает их вкус и качество, почти целиком сохраняя в них на длительное время все наиболее ценные ипитательные вещества, в том числе и витамины.
   Квашеная белокочанная капуста является наилучшим образцом квашеных овощей.
   Насчитывают до 13 видов квашеной белокочанной капусты, отличающихся друг от друга разными добавками и приправами (яблоки, морковь, кориандр, тмин, анис, лавровый лист и др.), но главных ее видов четыре: шинкованная, рубленая, кочанная и провансаль.
   Ценится мелкошинкованная (узкими полосками — не шире 5мм)квашеная капуста освежающего, кисловато-солоноватого вкуса, сочная, упругая, приятно похрустывающая на зубах. Надо учесть при этом, что в ней почти целиком сохранен витамин С, содержание которого так значительно в свежей капусте.
   Капусту провансаль предприятия плодоовощной промышленности готовят из белокочанной квашеной, крупно нарезанной капусты (610 г), куда добавлены растительное масло(80 г), сахар (70 г), сухая горчица (1 г),клюква или брусника (50 г),маринованная слива или вишня (50 г),маринованный виноград (50 г),моченые яблоки (50 г)и маринадная заливка. Из всего этого получается 1 кг отличной капусты.
   Квашеная столовая свекла — очень хороший и вкусный продукт. Ее заквашивают очищенной от кожицы целыми корнями или нарезанной.
   Квашеная морковь имеет приятный кисло-сладкий вкус; ее, как и столовую свеклу, квасят нарезанной или в целом виде.
   Поздние сорта сладкого перца заквашивают фаршированными (фарш из белых кореньев и пряностей) или нефаршированными.
   Так же, как и перец, заквашивают зрелые, черно-фиолетового цвета баклажаны поздних сортов.
   Предприятия плодоовощной промышленности готовят квашеными не только отдельные виды овощей, но и специальные овощные смеси (салаты). В составе таких смесей: белокочанная капуста, столовая свекла, морковь, петрушка, пастернак, сельдерей, соль, перец, лавровый лист.Лук
   Старая русская поговорка «Лук — от семи недуг» не лишена известного основания. Новейшими исследованиями установлено, что в луке содержатся не только сахар, белки,минеральные соли, но и особые вещества — фитонциды, убивающие болезнетворные бактерии.
   Как вкусовой продукт лук незаменим. Он придает пище острый, приятный вкус и тем самым способствует лучшему ее усвоению. Следует, однако, предостеречь от излишнего употребления лука при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
   По содержанию сахара репчатый лук можно сравнить даже с арбузом. Острый же вкус лука определяется высоким содержанием в нем горьких веществ (глюкозидов) и эфирных масел. Различают сладкие, полуострые и острые сорта лука. В острых сортах даже больше сахара, чем в сладких, но в них больше и глюкозидов.
   Сладкий лук очень хорош для приготовления салатов, гарниров. Из-за позднеспелости сладкие сорта лука выращивают преимущественно на юге: для перевозки на дальние расстояния и для хранения в свежем виде они не пригодны. Однако в течение круглого года можно иметь к столу консервированный сладкий лук (лучок маринованный), который выпускают консервные заводы южных районов.
   Полуострые и особенно острые сорта лука в сухом помещении могут быть хорошо сохранены в течение всей зимы.
   Лучшие в мире острые сорта лука выведены в нашей стране, в местностях, по которым им присвоены названия: Ростовский, Пензенский, Остерский, Стригуновский и др.
   Из полуострых сортов лука хороши Мячковский, Даниловский, Каба. Последний отличается крупными размерами луковицы.
   В зимне-весенний период, когда свежей зелени мало, большое значение приобретает лук-перо, получаемый из луковиц, высаживаемых зимой в теплицы, а ранней весной — в парники и на грядки.Тыква
   Тыква и ее разновидности (кабачки, патиссоны) — очень полезные и вкусные овощи.
   Тыква содержит 7–8 % сахара, у нее нежная желтовато-белая мякоть, из которой вместе с пшеном или рисом получается хорошая сладкая каша. Тыкву, кроме того, жарят, из нее готовят вкусное пюре.
   Лучшая из столовых сортов — медовая тыква, в ней наибольший процент сахара.
   Известные всем кабачки — это тоже вид тыквы. Если, однако, тыкву можно хранить до конца весны, то кабачки совсем не выдерживают хранения.
   Кабачки жарят и фаршируют, из них также готовят вкусные консервы.
   Маленькие приплюснутые светложелтые тыквы-патиссоны (их называют еще тарелочными тыквами) в маринаде очень хороши к мясным и рыбным блюдам.
   Патиссоны (несколько недозрелыми) можно готовить так же, как и цветную капусту.
   Консервная промышленность выпускает маринованные патиссоны в банках.Чеснок и черемша
   Чеснок — одну из лучших приправ — используют отдельно, а иногда и вместе с тмином и майораном. Головки чеснока входят в рецептуру многих маринадов и солений.
   Имеется немало охотников съесть головку или несколько долек чеснока в сыром виде, натерев чесноком хлебную корку или мелко накрошив его в борщ. При этом надо, однако, учитывать, что сильный запах чеснока неприятен окружающим.
   В Казахстане и в Сибири известен дикорастущий чеснок, который называют черемшой.
   Черемша, как и чеснок, имеет не только вкусовую и питательную, но и лечебную ценность. В ней, как и в луке, содержатся особые бактерицидные вещества — фитонциды, уничтожающие многие виды болезнетворных бактерий.
   Со времен древнего Египта и до наших дней медицина использует чеснок как лекарство против ряда болезней. Нельзя, однако, чтобы больные люди сами себе назначали применение чеснока и вообще диету; диету назначает врач и никто больше.Молочная спелость
   Часто в разговоре полеводов, огородников, агрономов, работников консервной промышленности можно услышать термин «молочная спелость» или «молочная зрелость». Термин этот обозначает первую стадию зрелости зерновых, бобовых и других растений, когда при небольшом надавливании на зерно или семена из них можно выжать капельки жидкости молочного цвета. Зерна и семена многих культур именно в этой стадии зрелости содержат больше всего витаминов, наиболее вкусны, питательны и полезны. В частности, зеленый горошек, зеленую фасоль в стручках, сахарную кукурузу консервируют в стадии молочной зрелости, чем и объясняются высокие пищевые и вкусовые достоинства этих отличных консервов. Заметим в этой связи, что если зеленый горошек передержать на растении хотя бы один лишний день, то значительная часть содержащегося в нем сахара перейдет в крахмал, и такой горошек станет грубым, невкусным и менее питательным.Овощные маринады
   Пищевая промышленность готовит и выпускает в продажу различные слабокислые, кислые и острые маринады из свежих или предварительно засоленных овощей, таких, как корнишоны, томаты, лук, свекла, морковь и др.
   Продаются и отдельно маринованные корнишоны, маринованные томаты, лук, а также маринованные овощные смеси (ассорти).
   В составе маринованного овощного ассорти 58 % корнишонов, 20 % цветной капусты, 15 % лука, 4 % моркови, 3 % стручковой фасоли; готовят также овощные ассорти и более простого состава: 70 % томатов и 30 % огурцов.
   Соотношение овощей и заливки в этих маринадах примерно такое: 60 % овощей и 40 % заливки.
   Для слабокислых пастеризованных овощных маринадов заливки готовят по такому рецепту (в % к весу готового продукта): уксусной кислоты 0,6–0,8, сахара 2–5, соли 2–3, гвоздики 0,03, лаврового листа и корицы по 0,04, горького перца и бадьяна по 0,02.
   Для кислых пастеризованных маринадов заливки содержат больше уксусной кислоты — до 1,2 %, а для острых, непастеризованных — до 1,8 % этой кислоты.Фруктово-ягодные маринады
   Пищевая промышленность готовит фруктово-ягодные маринады из слив, груш, вишен, винограда, черной смородины, кизила, «райских яблочек» и из других плодов и ягод.
   Эти маринады служат отличной кисло-сладкой и острой приправой, а многие из них можно есть и как самостоятельную закуску.
   Окраска и форма маринованных плодов и ягод близки к натуральной, у них аромат специй и пряностей, консистенция плотная, мякоть не расползается, заливка почти прозрачная.
   Вишни, сливы, кизил маринуют целиком, груши, «райские яблочки» — целыми или половинками, очищенными и неочищенными от кожицы. В бочках виноград маринуют с гребнямиили без гребней, а в банках и бутылях — только без гребней.
   На долю плодов и ягод в маринадах приходится 60–70 %, а на долю заливок 30–40 %.
   Промышленность выпускает в продажу и фруктово-ягодные маринады ассорти, т. е. смесь различных маринованных фруктов и ягод. Так, например, есть фруктово-ягодный маринад ассорти, состоящий из очищенных груш (35 %), слив или вишен (35 %), кизила или винограда (30 %).
   Есть маринад ассорти из слив (35 %), вишни или кизила (35 %), винограда или черной смородины (30 %).
   Маринадные заливки для кислосладких, пастеризованных фруктовоягодных маринадов состоят из уксусной кислоты (0,6–0,8 %), сахара (10 %), корицы (0,03 %), гвоздики (0,02 %), душистого перца (0,02 %), лаврового листа (0,04 %), бадьяна (0,02 %). Заливка для острых, непастеризованных фруктово-ягодных маринадов содержит значительно больше уксусной кислоты (1,2–1,5 %) и больше сахара (15 %).
   Маринады как фруктово-ягодные, так и овощные выдерживают до их полной готовности, чаще всего 1,5–2 месяца.Соус «кубанский»
   Соус «Кубанский» консервные заводы вырабатывают из зрелых красных, очищенных от кожицы помидоров (томатов), уваривая их с сахаром, луком, чесноком, уксусом, пряностями.
   Применяют соус «Кубанский» как подливку ко вторым блюдам, а также используют в супы, борщи и в закуски.Хранение свежих овощей
   В домашних условиях, при наличии небольших хранилищ, можно хорошо сохранить в течение зимы и весны картофель, корнеплоды (свеклу, брюкву, морковь) и лук.
   Перед закладкой на хранение овощи надо хорошо просушить на воздухе и отсортировать порченые и недоразвившиеся экземпляры.
   Хранить овощи следует в сухих, темных, прохладных помещениях, обеспечивая хорошую вентиляцию в самой толще овощей. С этой целью картофель, свеклу, брюкву насыпают для хранения в ящики, неплотно сбитые из планок, или в корзины. При наличии подвала или подполья овощи хранят в них кучами высотой не более 11/2м.Кучи насыпают не прямо на пол, а на деревянные решетки.
   Морковь лучше сохранять в ящиках с песком, укладывая корни таким образом, чтобы они не соприкасались друг с другом.
   Чем ниже температура помещения, где хранятся овощи, тем лучше. Нельзя только допускать температуры ниже 0°, так как овощи могут замерзнуть и при последующем оттаивании начнут быстро портиться.
   Лук репчатый хорошо сохраняется подвешенным плетенками в сухом помещении.Картофель сушеный
   Картофель очистить, сварить, откинуть на сито, нарезать кусочками, положить на лист и поставить в теплую духовку, оставив дверцы приоткрытыми в течение 10–15 минут (для выхода пара). Через 10–15 минут картофель перевернуть и затем досушить. Можно сушить и пропущенный через мясорубку сваренный картофель, распределив его тонким слоем на листах.Морковь, петрушка, сельдерей, брюква, репа сушеные
   Овощи вымыть, нашинковать (репу обварить для удаления горечи), рассыпать тонким слоем на полотне или фанере и подсушить на воздухе, перемешивая несколько раз. Подсушенные овощи положить на листы слоем 1–2 сми поставить в духовой шкаф или в печь при температуре 50–60° на 5–6 часов; несколько раз перемешать. При начале сушки дверцы 10–15 минут должны быть приоткрыты. Рекомендуется сушить овощи в вареном виде. Такими они хорошо сохраняют внешний вид и вкус. [Картинка: i_212.jpg] Свекла сушеная
   Вымыть неочищенную свеклу, уложить плотно в кастрюлю, залить кипятком и варить, пока она не станет мягкой. Очистить свеклу, тонко нашинковать, положить на листы, покрытые бумагой, и поставить в духовой шкаф или в печь при температуре 50–60° на 10–15 минут; затем перевернуть и поставить еще на 1 час. Полностью свеклу можно досушить в комнате в теплом месте.Зелень сушеная
   Для сушки наиболее пригодна зелень петрушки, укропа и сельдерея.
   Перед сушкой зелень надо промыть, стряхнуть воду, затем разложить стебли отдельно от листьев на решете для просушки. Сушить зелень надо в духовом шкафу при температуре не менее 40° в течение примерно 3–4 часов. Высушенную зелень разложить в небольшие бумажные пакеты и хранить в сухом месте.
   Листья сушеной зелени прибавляют в супы, в мясные и рыбные соусы, а стебли — в бульоны.Моченые яблоки
   Предприятия плодоовощной промышленности для приготовления этого отличного продукта отбирают лучшие, свежие, гладкие яблоки специальных сортов, заливают их раствором сахара и соли, подвергая тем самым молочнокислому и спиртовому брожению.
   У моченых яблок очень приятный кислый, слегка острый вкус.
   Квашеная капуста и соленые огурцы издавна являются у нас весьма распространенным продуктом питания. Объясняется это не только тем, что квашением и солением легче всего заготовить овощи впрок, но также высокими их вкусовыми достоинствами. При квашении и солении образуется молочная кислота, которая отсутствует в свежих овощах. Молочная кислота предохраняет овощи от порчи и в то же время имеет весьма важное питательное и вкусовое значение. Квашеная капуста и соленые огурцы благодаря содержанию в них молочной кислоты принадлежат к числу наиболее сильных возбудителей деятельности пищеварительных желез и в этом отношении превосходят почти все другие виды овощей.
   Квашеная капуста является в то же время важным источником витамина С, так как при современных Методах квашения удается сохранить около 90 % витамина С, содержащегося в свежей капусте. Большое вкусовое значение имеют также добавляемые при солении всевозможные пряные травы: укроп, эстрагон, чабер и др. [Картинка: i_213.jpg] Редис и редька
   Тертая редька хороша со сметаной или с растительным маслом. У редьки горьковато-сладкий острый вкус.
   Молодой свежий редис едят со сливочным маслом; готовят из него салаты со сметаной, огурцом и зеленым луком.
   И у редьки, и у редиса больше вкусовых, чем питательных достоинств. Издавна и справедливо считается, что они возбуждают аппетит. Редьку во влажном песке можно сохранить в течение всей зимы. Редис же хорош только свежим.Сорта уксуса
   Уксус — слабый раствор уксусной кислоты — необходим для маринадов и как приправа ко многим блюдам, преимущественно к закускам.
   В продаже имеются уксусная эссенция, которую перед употреблением разбавляют водой по вкусу, обычный спиртовой уксус (бесцветный), виноградный уксус (красноватого или желтоватого цвета) и уксус столовый, ароматичный, настоенный на косточковых плодах, травах, пряностях (базилик, алыча, слива, чабер, лимонная мята, эстрагон, сельдерей и др.).Консервы «икра кабачковая»
   Для изготовления этих консервов используют только отборные высококачественные кабачки. Кабачки обжаривают, измельчают, затем добавляют обжаренные белые коренья, морковь и лук, а также томат-пюре, сахар, соль, пряности; все это тщательно перемешивают, затем герметически укупоривают в консервные банки.
   Всем известное оливковое масло получается из плодов оливкового дерева. Плоды эти (оливки) благодаря высокому содержанию в них растительного масла чаще всего называются маслинами. У лучших сортов маслины мякоть плодов состоит на 70 % из жиров; белков в ней 6 % и сахаров до 7 %. Все это свидетельствует об исключительно высоких пищевых достоинствах маслины.
   Наша консервная промышленность изготовляет прекрасный по своим пищевым и вкусовым достоинствам продукт — зеленые маслины, законсервированные в банках, и черные соленые маслины.
   Консервированные маслины, а также соленые очень хороши в качестве гарнира к рыбным блюдам и для добавления ко всевозможным салатам.
   На юге соленые маслины едят как самостоятельную закуску.
   Оливковые деревья поздно вступают в плодоношение (через 10–12 лет), но зато очень долговечны (до 100 лет и более). Произрастают они в Крыму, Азербайджане, на Черноморском побережье Кавказа и в Туркмении.«Картофельные хлопья»
   Производство нового готового продукта, названного «Картофельные хлопья», отвечает потребностям и желаниям домашних хозяек.
   «Картофельные хлопья» вырабатывают из тщательно очищенного, первосортного, отборного картофеля, сваренного до готовности и превращенного в тончайшие высушенныехлопья.
   В процессе приготовления этого продукта к нему не прикасаются руки, что при тщательном лабораторном контроле обеспечивает безусловную доброкачественность «Картофельных хлопьев».
   Способ превращения тончайших картофельных хлопьев в готовое пюре очень прост: в нужное вам количество хлопьев влейте немного горячей воды (в пропорции 1: 4,5 по весу), размешайте, — и пюре уже готово.
   Таким образом, для приготовления из хлопьев картофельного пюре нужно лишь вскипятить немного воды.
   Этот новый продукт можно с успехом использовать для всех блюд из картофельного пюре (картофельные котлеты, запеканка, пирожки, суп-пюре картофельный, рулеты и т. п.).Консервированные грибы в банках
   Маленькие шляпки белых или подосиновых, или подберезовых грибов бланшируют (пропаривают или быстро проваривают) в 2 %-ном растворе соли с 0,4 % лимонной кислоты, затем охлажденными укладывают в стеклянные банки, заливают раствором, соли (2 %) и лимонной кислоты (0,2 %), герметически закрывают (закатывают) банки и пастеризуют. Получается отличная консервированная грибная закуска.
   Грибы
   Наши леса очень богаты грибами. Лучший из них — гриб боровик.
   Его называют чаще белым, потому что он — единственный из грибов, который остается белым после сушки, тогда как остальные грибы в сушке чернеют.
   Грибы весьма питательны, потому что в них много белка (в сухих белых — около 30 %).
   Вслед за боровиками по качеству идут: подосиновик, подберезовик, груздь, масленок, рыжик, опенок.
   Грибы свежими можно сохранять не больше суток, так как в них могут образоваться вредные для здоровья вещества, поэтому их через 3–4 часа после сбора консервируют —сушат, солят, маринуют.
   Сушить можно все грибы, кроме пластинчатых (опенки, лисички, грузди и др.).
   В засолке хороши грузди и рыжики.
   В маринаде отличаются отменным вкусом молодые белые грибы, а также молодые подберезовики и подосиновики.
   В течение всего года в плодоовощных магазинах имеются в продаже сушеные, маринованные и соленые грибы.
   Грибные блюда, и в частности грибной суп, не только питательны, полезны, но и очень вкусны.
   Заметим, что сушеные грибы значительно лучше усваиваются, если они измельчены в виде порошка.
   Изучите таблицу грибов, помещенную в нашей книге. Эта таблица поможет вам отличать съедобные грибы от несъедобных.
   При сборе грибов рекомендуем также руководствоваться опытом местного населения, которому хорошо известно, какие из имеющихся в данном районе грибов являются доброкачественными, а какие — ядовитыми, не пригодными в пищу.Грибная икра
   Грибную икру готовят из разваренных и измельченных сушеных грибов, смешанных с соусом из томат-пюре, растительного масла, муки, соли, пряностей.
   Для длительного хранения грибную икру расфасовывают в стеклянные банки, закупоривают и стерилизуют.Белые грибы
   Любители и знатоки очень высоко ценят молодые белые грибы — боровички из-под ельника.
   И, действительно, это лучшие из белых грибов. И в маринаде, и жареными, и в грибном соусе, и в грибном супе они исключительно вкусны.
   У молодых белых грибов не только замечательный вкус, но и весьма привлекательный вид.
   Вообще, надо сказать, что всякие белые грибы, за исключением старых и перезревших, очень вкусны и помогают приятно разнообразить питание.
   Имеются вредные грибы, похожие на белые, — белая поганка. Поганка отличается тем, что надлом у нее быстро синеет или краснеет, чего у боровика не бывает. У губчатого слоя поганки — розовый, красный или коричневый цвет, а у боровика — сначала белый, позже — желтый с зеленым оттенком.
   Белый гриб растет в наших лесах почти повсюду.
   Особо высоко ценятся белые грибы из ярославских и северокавказских лесов.
   Плодоовощные предприятия выпускают в продажу белые грибы сушеные и маринованные. Белые маринованные грибы, расфасованные в небольшие банки, — исключительно вкусная закуска.Подосиновики и подберезовики
   В маринаде молоденькие подосиновые и подберезовые немногим уступают белым грибам.
   Подосиновый гриб называют еще красным по ярко-красному, буро-красному, желто-красному, красно-коричневому цвету его шляпки. У этого гриба губка сначала белая, позднее становится буро-серой, а ножка — цилиндрическая, довольно высокая, белая, с сеткой темных чешуек.
   Мякоть подосиновика белая, на изломе слегка краснеющая или синеющая. Подосиновым этот гриб называют потому, что чаще всего его можно найти в лиственных лесах, поближе к осине, да и шляпка его окрашена под красный осенний осиновый лист.
   Подберезовик — ближайший сосед подосиновика. Шляпка у него в раннем периоде выпуклая, твердоватая, позднее плоская, мягкая, по цвету бурая и темно-бурая. Губчатый слой подберезовика сначала белый, позднее грязно-серый, на ножке — темные чешуйки. Мякоть белая, на изломе не темнеет, но при кулинарной обработке становится черной.
   Ложные подосиновые и подберезовые грибы отличаются от хороших розовым, красным, желтым, краснокоричневым цветом губчатого слоя, желтой или красной сеткой на корешке.Грузди
   Хороши соленые грузди — одна из лучших грибных закусок. Отличительные признаки груздей: шляпка воронкообразная (у молодых плоская), белая или желтоватая, пластинки частые, ножка плотная, одного цвета со шляпкой, мякоть ломкая, белая (бывает зеленоватая), млечный сок — острый, едкий.
   Растет груздь преимущественно в хвойных лесах. Попадается гриб, похожий на груздь, но с редко сидящими пластинками; такой гриб вреден, в пищу не годен, его следует выбросить. [Картинка: i_214.jpg] ДуршлагТрюфели
   Трюфели — подземные грибы, они растут в земле на глубине 10–20 см.
   Трюфели бывают белые и черные. Черные трюфели растут у нас на юге, среди дубов и буков, а белые — севернее, преимущественно в березовых рощах, а также среди ольхи и орешника. Белые трюфели — желтоватого, охристого цвета, по форме и величине напоминают картофель. На разрезе этот гриб — белый.
   Черный трюфель представляет собой темный, почти черный клубень; мясо у него сначала светлое, затем темнеет (до фиолетово-черного цвета с белыми прожилками).
   Надо иметь в виду, что существует ложный трюфель — очень опасный гриб желтовато-серого или красновато-бурого цвета. Трюфели отыскивают с помощью специально дрессированных собак, которые находят эти грибы по запаху. К поискам трюфелей приучают и свиней.Опенки
   Если вы бывали в лесу в погожий день поздней осени, вы, наверное, заметили на пнях, на крупных, выступающих из земли корнях целые выводки молоденьких, скромных на вид грибков. Это — опенки, хорошие, вкусные грибы, которые солят, маринуют, жарят в масле и сметане.
   У опенка почти плоская, цвета охры (но не яркая) шляпка, пластинки редкие, наверху плотной ножки кольцо-манжетка, мякоть белая, на вкус слегка кисловатая, с приятным запахом.
   Опенки — грибы поздней осени. Бывают и летние опенки, но они намного хуже, и их не стоит собирать.
   Хорошие опенки легко спутать с ложными, ядовитыми, поэтому следует хорошо запомнить, что ложные опенки по окраске значительно ярче хороших, у них (у ложных) нет чешуйки на шляпке, на полой ножке нет манжетки, мякоть желтая (а не белая, как у хорошего опенка), вкус у мякоти горький.Маслята
   В хвойных лесах, на полянках, на порубках, в горелых местах, у обочин лесных дорог многочисленными выводками растут маслята — низкорослые грибы, с плотной, плоско-выпуклой шляпкой, сверху Желтоватой или красно-бурой, снизу — бледно- или яркожелтой (либо коричнево-желтой).
   От утренней росы и вообще от сырости шляпки маслят бывают сплошь покрыты слоем слизи, а молодые маслята слизятся во всякую (даже в сухую) погоду.
   Перед варкой надо снять верхнюю тонкую пленку со шляпки маслят.
   Вкуснее всего маслята жареные. Молодые маслята можно также мариновать.
   Надо уметь отличать негодные, но похожие на маслята грибы. Их признаки: изменение цвета на изломе и красноватый губчатый слой.Шампиньоны
   В южных районах нашей страны на полях, выгонах, в садах, в лесах растут шампиньоны — белого, сероватого или желтоватого цвета грибы, с мясистой, сначала яйцевидной, а позднее плоско-выпуклой шляпкой.
   Многие по незнанию считают эти грибы бросовыми, принимают их за поганки, у которых шляпки всегда с зеленоватым оттенком, в то время как шляпка шампиньона зеленоватого оттенка никогда не имеет. Между тем, знатоки ценят шампиньоны наряду с трюфелями и не ниже белых грибов.
   Шляпка у шампиньона всегда гладкая. Пластинки нижней части шляпки в раннем периоде телеснорозового цвета, а позднее — красно-бурые, но бывают и черно-бурые (но совсем черные пластинки — признак перезрелости и негодности гриба).
   Ножка шампиньона плотная, без пустоты, на ножке, ближе к шляпке — кольцевидная манжетка (остаток пленки, соединявшей шляпку с ножкой); мякоть белая, на изломе слегка краснеет. У мякоти хороший приятный запах, а на вкус она сладкая.
   В отличие от других грибов, которые растут только в лесах и на лугах, шампиньоны можно разводить в течение всего года в особых помещениях — шампиньонницах.Лисички
   Лисички — единственные грибы, которые не бывают червивыми. Это качество особо привлекает к ним любителей грибных блюд.
   Лисички хороши жареными в сметане; их также солят.
   Лисички — небольшие грибы, довольно мясистые, ломкие, цвета яичного желтка; шляпка у них в раннем периоде выпуклая, позднее воронкообразная, пластинки редкие, книзу ножка тоньше; мякоть светло-желтая, с приятным запахом.
   Нередко попадается очень яркий, красновато-оранжевый, похожий на лисичку грибок с крупными и частыми красно-оранжевыми пластинками, с пустотелым корешком; это — ложная лисичка, вредный, несъедобный гриб.Вредные грибы
   Наиболее вредными и ядовитыми грибами считаются: 1) бледная поганка, или белый мухомор, 2) мухомор, 3) мухомор пятнистый, 4) мухомор серый и красноватый, 5) строчок подозрительный, 6) сыроежка ядовитая, 7) сыроежка пурпуровая, 8) сатанинский, или чортов, гриб, 9) ложный опенок.
   Надо, кроме того, знать, что нельзя употреблять в пищу перезревшие, старые, размякшие грибы — в таком состоянии и у хороших грибов могут образоваться вредные для здоровья вещества. [Картинка: i_215.jpg] 
   Крупяные и мучные блюда [Картинка: i_216.jpg] 
   Из круп можно приготовить различные каши, котлеты или биточки, запеканки.
   Кашу готовят в двух видах — рассыпчатую и вязкую. Рассыпчатую кашу готовят из целой, недробленой крупы (рис, перловая крупа, гречневая — ядрица) или крупнодробленой. Вязкую кашу (главным образом молочную) можно варить из любой крупы.
   При варке каши очень важно соблюдать правильное соотношение крупы и жидкости. Для рассыпчатой каши это соотношение постоянно, а для вязкой колеблется в зависимости от желательной густоты каши.
   Перед заваркой крупу (пшено, рис и перловую) промывают два-три раза в холодной воде.
   Особенно тщательно следует перед варкой промывать пшено, так как оно содержит мучку, придающую ему горьковатый привкус.
   Если крупа сильно засорена, ее предварительно просеивают сквозь сито или перебирают. Ядрицу промывают в том случае, если в ней есть пыль. Ядрицу можно предварительно слегка обжарить.
   Перловую крупу для ускорения варки целесообразно замочить на 3–4 часа.
   Для варки рассыпчатых каш берется вода в таком количестве, чтобы крупа набухла. При недостатке воды каша получается суховатой, при излишке — вязкой.
   Как правило, при заварке каши крупу нужно засыпать в кипящую подсоленную воду и варить на слабом огне, изредка помешивая, до загустения; затем, чтобы каша упрела, кастрюлю с кашей следует плотно накрыть крышкой и поставить на водяную баню или в духовой шкаф. Для различных сортов крупы продолжительность упревания разная. В очень жарком духовом шкафу каша может подгореть, во избежание чего кастрюлю с кашей ставят на сковороду с водой.
   Соль при варке молочных каш кладут в молоко до закладки крупы, причем ее берут меньше, чем для каши, приготовляемой на воде. Для сладких каш соль берется в минимальном количестве, по вкусу.
   Каши
   Гречневая каша с маслом
   В кастрюлю влить воду, посолить, вскипятить. В кипящую посоленную воду засыпать гречневую крупу и, помешивая, варить до загустения в течение 15–20 минут. Когда каша загустеет, кастрюлю плотно накрыть крышкой и поставить на 3–4 часа для упревания. Перед подачей на стол в кашу положить масло.
   На 2 стакана гречневой крупы — 1 чайную ложку соли, 3 стакана воды и 2 ст. ложки масла.
   Гречневая каша из поджаренной крупы с маслом
   На сковороду положить 1 ст. ложку масла, растопить его и всыпать крупу. Сковороду поставить на плиту (на слабый огонь) или в духовку. Крупу, часто помешивая, надо держать на огне до тех пор, пока она не подрумянится. В кастрюлю влить 31/2стакана воды, посолить ее и поставить на огонь. Когда вода закипит, всыпать крупу и, изредка помешивая, варить до загустения. После этого кастрюлю плотно накрыть крышкой и поставить упревать на 1–11/2часа.
   В русской печи каша приготовляется несколько иначе.
   Крупу, не поджаривая, засыпают в горшок, заливают 3 стаканами кипятка, солят, кладут 1 ст. ложку масла и ставят в печь к огню. Когда каша загустеет, ее нужно промешать, накрыть горшок крышкой и поставить в закрытую печь для упревания на 3–5 часов. Горячую кашу перед подачей на стол нужно хорошо размешать и положить в нее 1–2 ст. ложки масла.
   На 272стакана гречневой крупы (ядрицы) — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
   Гречневая каша с молоком
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу и хорошо ее охладить. Холодную кашу разложить в тарелки и залить молоком.
   На 21/2стакана гречневой крупы (ядрицы) — 2лмолока, 1 чайную ложку соли.
   Гречневая каша со шпиком и луком
   Свиной шпик нарезать мелкими кубиками и прожарить вместе с нарезанным репчатым луком. Поджаренный шпик с луком положить в готовую гречневую кашу и размешать.
   Гречневая каша с мозгами
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Мозги положить на 15 минут в холодную воду, затем вынуть из воды, снять пленку, поместить их в кастрюлю и залить холодной водой. Воды надо влить столько, чтобы она лишь покрывала мозги. Положив соль, лавровый лист и перец, влить уксус и поставить мозги варить. Как только вода закипит, кастрюлю снять с огня и оставить мозги в этой же воде на 10–15 минут, после этого вынуть их из воды, нарезать тонкими ломтиками и поджарить на сковороде с маслом, затем смешать с кашей и все вместе прожарить еще в течение нескольких минут.
   На21/2стакана гречневой крупы (ядрицы) — 300 гмозгов, 11/2чайной ложки соли, 1 чайную ложку уксуса и 2–3 ст. ложки масла.
   Гречневая каша с яйцом
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Яйца сварить вкрутую, очистить, разрезать пополам, а затем каждую половину нарезать на тонкие ломтики. Нарезанные яйца вместе с маслом положить в готовую гречневую кашу и размешать.
   На 2/4 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 2 яйца, 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
   Гречневая каша с ливером
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Ливер (легкое) промыть, положить в кастрюлю, залить водой, посолить и варить при тихом кипении 1–11/2часа до мягкости. Сваренный ливер охладить и пропустить через мясорубку или мелко изрубить ножом. Мелко нарезать лук и поджарить на сковороде с маслом. Потом добавить в него еще 1–2 ст. ложки масла и нарубленный ливер, по вкусу посолить и посыпать перцем. Когда ливер с луком поджарится, смешать его с готовой горячей гречневой кашей.
   На 21/2стакана гречневой крупы (ядрицы) — 300 глегкого, 1–2 головки репчатого лука, 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
   Гречневая каша с грибами и луком
   Сухие грибы промыть, сложить в кастрюлю, залить 3 стаканами холодной воды и оставить в воде на 1–11/2часа. Когда грибы набухнут, вынуть их из воды, мелко нарезать, положить обратно в ту же воду, посолить и поставить варить. В закипевшую воду с грибами всыпать поджаренную крупу и размешать. Когда каша загустеет, поставить ее для упревания на 1–11/2часа. Лук мелко нарезать и поджарить на сковороде с маслом. Поджаренный лук смешать с кашей.
   В этой каше коровье масло можно заменить растительным.
   На 21/2стакана гречневой крупы (ядрицы) — 50 г грибов (белых сушеных), 2 головки репчатого лука, 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
   Пшенная каша с маслом
   В кастрюлю влить 4 стакана воды, положить столовую ложку масла и соль. Когда вода закипит, засыпать предварительно промытое пшено и варить до загустения. После этого кашу надо поставить на 50–60 минут для упревания. В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать.
   Пшенную кашу можно приготовить и другим способом. В кастрюлю влить 7–8 стаканов воды и всыпать 1 чайную ложку соли. Когда вода закипит, всыпать промытое пшено и варить 10–15 минут. После этого воду слить, в кашу положить 1 ст. ложку масла и поставить на 40–50 минут для упревания.
   В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать.
   На 2 стакана пшена — 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
   Пшенная каша с тыквой
   Свежую тыкву очистить от кожи и зерен, мелко нарезать, положить в кастрюлю, залить 3 стаканами воды и варить 10–15 минут. Затем всыпать промытое пшено, добавить соль и, помешивая, варить еще 15–20 минут. Загустевшую кашу накрыть крышкой и поставить на 25–30 минут для упревания. Пшенную кашу с тыквой можно приготовить и на молоке (см. стр. 234). Отдельно подать масло.
   На 11/2стакана пшена — 750 г тыквы, 3 стакана воды, 1 чайную ложку соли.
   Каша из дробленой пшеничной крупы
   В кипящую подсоленную воду положить предварительно промытую крупу (если крупа мелкодробленая, то промывать не надо). Варить, помешивая, 15–20 минут. Когда каша загустеет, поставить ее на 40–50 минут для упревания под крышкой. Подать с маслом или со сгущенным (сладким) молоком.
   На 2 стакана крупы — 4 стакана воды (для рассыпчатой каши) или 5 стаканов воды (для вязкой), 1 чайную ложку соли.
   Каша из цельной пшеничной крупы
   Из этой крупы лучше готовить вязкую кашу. Крупу перебрать, промыть, засыпать в кипящую подсоленную воду и варить под крышкой при помешивании 25–30 минут, после чего поставить для упревания на 11/2-2часа. Рекомендуется эту кашу, когда она готова, пропустить через мясорубку, а затем прогреть с маслом или сделать из нее запеканку. Из каши, пропущенной через мясорубку, можно также приготовить котлеты, биточки.
   На 2 стакана крупы — 5–6 стаканов воды.
   Каша из ячневой или дробленой овсяной крупы
   Влить в кастрюлю 41/2стакана воды, положить столовую ложку масла и посолить. Когда вода закипит, всыпать крупу и варить до загустения. После этого поставить кашу на 30–40 минут для упревания. Готовую кашу размешать, разложить на тарелки и полить маслом.
   На 21/2стакана крупы — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
   Ячневая каша со свиным или бараньим салом
   Заварить ячневую кашу. Сало мелко нарезать или пропустить через мясорубку и, положив на сковороду, поджарить до получения шкварок. Растопленное сало вместе со шкварками влить в кашу, размешать ее и поставить для упревания на 30–40 минут.
   На 21/2стакана ячневой крупы — 100 г сырого свиного или бараньего сала (внутреннего), 1 чайную ложку соли. [Картинка: i_217.jpg] Закрытый конвейер хлебозавода
   Перловая каша с маслом

   Крупу всыпать в кипящую воду и дать ей покипеть 5 минут.
   После этого крупу откинуть на сито, дать стечь воде. В кастрюлю влить 31/2стакана воды, добавить ложку масла и посолить. Когда вода закипит, положить подготовленную крупу и варить до загустения. После этого кашу на 11/2часа поставить для упревания.
   В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать.
   На 2 стакана перловой крупы — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
   Саговая каша с маслом
   В кастрюлю влить 5 стаканов воды и посолить. Когда вода закипит, всыпать саго и варить на слабом огне до загустения. После этого поставить кашу для упревания на 20–30 минут. В готовую кашу положить масло и размешать.
   На 11/2стакана саго —3/4чайной ложки соли, 2 ст. ложки масла.
   Рисовая каша с маслом
   В кастрюлю влить 4 стакана воды, положить масло и посолить. Когда вода закипит, всыпать промытый рис и варить его при тихом кипении до загустения. После этого поставить для упревания на 50 минут.
   На 2 стакана риса — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла. [Картинка: i_218.jpg] 
   Рисовая каша с томатом и сыром
   Промыть рис, сварить в подсоленной воде и откинуть на сито. Затем рис переложить на сковороду с растопленным маслом и поджаривать, осторожно помешивая, до тех пор, пока рис слегка зарумянится, после чего залить горячим томатным соусом, посыпать тертым сыром и тщательно перемешать.
   На 1 стакан риса —1/2стакана томатного соуса, 30 г тертого сыра, 3 ст. ложки масла.
   Молочные каши
   Молочную кашу варят из всех видов крупы, за исключением гречневой крупы (ядрицы).
   Для приготовления молочной каши берут свежее цельное или снятое молоко (в последнем случае нужно добавлять в кашу масло). Можно также пользоваться сухим или сгущенным молоком.
   На сгущенном молоке рекомендуется готовить сладкую кашу.
   Молочную кашу варят вязкой, некрутой.
   В готовую молочную кашу можно по вкусу добавлять сливочное масло и сахар.
   Рисовая каша
   Промыть рис, засыпать в кипящую воду и варить 5–8 минут, после чего выложить на дуршлаг или решето. Как только вода стечет, переложить рис в кастрюлю с горячим молоком и, помешивая, варить его на слабом огне 15 минут, затем положить сахар и соль, размешать, накрыть крышкой и для упревания поставить на 10–15 минут на водяную баню.
   При подаче на стол можно в кашу положить сливочное масло.
   На 1 стакан риса — 4 стакана молока, 1 ст. ложку сахару,1/4чайной ложки соли.
   Манная каша
   В кипящее молоко тонкой струйкой всыпать крупу и, непрерывно помешивая, варить на слабом огне 10–15 минут до загустения. После этого положить сахар, соль и размешать.
   В кашу можно положить 1–2 ст. ложки масла.
   На 1 стакан манной крупы — 5 стаканов молока, 1 ст. ложку сахару и1/2чайной ложки соли.
   Каша из дробленой овсяной крупы
   Овсяную дробленую крупу всыпать в кипящее молоко, добавить соль и варить на легком огне при помешивании 20–30 минут, до загустения. В кашу добавить масло.
   На 2 стакана крупы — 4 стакана молока, 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
   Каша из овсяных хлопьев («геркулес»)
   В горячее молоко всыпать крупу и варить 10–15 минут до загустения, посолить и размешать.
   В готовую кашу добавить 2 ст. ложки масла.
   На 2 стакана крупы — 5 стаканов молока,1/2чайной ложки соли.
   Ячневая или овсяная каша
   В кипящее молоко тонкой струйкой всыпать крупу и, помешивая, варить 10–15 минут на слабом огне, до загустения, после чего положить соль и размешать.
   В кашу можно положить 1–2 ст. ложки масла.
   На 1 стакан крупы — 5 стаканов молока и1/2чайной ложки соли.
   Перловая каша
   Промытую перловую крупу засыпать в кипящее молоко и варить 10–12 минут. Далее поступать так же, как при варке рисовой молочной каши.
   На 1 стакан перловой крупы — 4 стакана молока,1/2ст. ложки сахару,1/4чайной ложки соли.
   Пшенная каша
   В кипящее молоко засыпать хорошо промытое пшено и, часто помешивая, варить на слабом огне 30 минут. После этого положить сахар, посолить, размешать и поставить кашу для упревания на 15–20 минут.
   На 1 стакан пшена — 4 стакана молока, 1 ст. ложку сахару,1/4чайной ложки соли.
   Пшенная молочная каша с тыквой
   Очищенную и мелко нарезанную тыкву положить в горячее молоко и варить в течение 10–15 минут, затем засыпать промытое пшено, положить соль, сахар и, помешивая, продолжать варить еще 15–20 минут до загустения. Сваренную кашу для упревания поставить на 25–30 минут на водяную баню или в духовой шкаф.
   На 1 стакан пшена — 3 стакана молока, 500 гтыквы, 1 чайную ложку сахару,1/2чайной ложки соли.
   Крупяные запеканки и биточки
   Запеканки приготовляют главным образом из пшена, риса и манной крупы.
   Для запеканки нужно приготовить густую вязкую кашу. При варке этой каши на 1 стакан крупы следует взять 3 стакана молока или воды.
   Готовая каша запекается на сковороде, которую предварительно смазывают маслом. Чтобы запеканка не пригорела, дно и края сковороды посыпают толчеными сухарями. Выложенную на сковороду кашу следует разровнять, посыпать толчеными сухарями, полить маслом и запекать в духовом шкафу в течение 15–20 минут до образования румяной корочки.
   Запеканка манная с фруктами
   Сварить манную кашу на молоке. В готовую кашу добавить сахар, яйца, соль, масло, все это перемешать и выложить на смазанную маслом сковороду. Поверхность каши разровнять, посыпать сахарным песком и запечь до образования румяной корочки.
   Перед подачей на стол сверху на кашу положить свежие вареные или консервированные фрукты и полить сладким фруктовым или ягодным соусом.
   На 1 стакан манной крупы — 4 стакана молока,1/2чайной ложки соли, 2–3 ст. ложки сахару, 100 г фруктов разных, 2 яйца, 2–3 ст. ложки масла.
   Запеканка пшенная, рисовая, ячневая или овсяная
   В кипящее молоко всыпать крупу и варить до загустения; после этого посолить, положить сахар, хорошо размешать, выложить на сковороду, посыпать сухарями и запечь.
   Готовую запеканку отделить тонким ножом от краев сковороды, выложить на блюдо и разрезать на 5–6 кусков. Перед подачей на стол полить запеканку маслом. При желании масло можно заменить горячим ягодным киселем и посыпать запеканку сахаром или залить сметаной.
   На 1 стакан крупы — 3 стакана молока, по 1 ст. ложке сахару и сухарей,1/4чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла.
   Запеканка пшенная с изюмом
   Сварить вязкую пшенную кашу на молоке или на воде. В готовую кашу добавить сырое яйцо, перебранный и промытый холодной водой изюм. Все это хорошо размешать, выложить на смазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду и запечь.
   Крупеник из гречневой крупы
   В кипящее молоко всыпать крупу и варить ее до загустения. После этого положить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, сметану, размешать, добавить сырые яйца, соль, сахар. Все это хорошо перемешать и выложить в неглубокую кастрюлю или на сковороду, предварительно смазанную маслом и посыпанную сухарями,разровнять ложкой, смазать сверху сметаной, полить столовой ложкой растопленного масла и поставить в духовой шкаф на 40–50 минут. Готовый крупеник полить маслом. При желании масло можно заменить сметаной.
   На 1 стакан гречневой крупы — 200 гтворогу,1/2стакана сметаны, 2 яйца, 2 стакана молока,1/2чайной ложки соли, по 2 ст. ложки масла и сахару.
   Крупеник из гречневой каши
   В горячую или холодную рассыпчатую гречневую кашу положить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, сметану, яйца, сахар и посолить. Всю эту массу хорошо перемешать, выложить на противень или сковороду, предварительно смазанную маслом и посыпанную сухарями, разровнять, сверху смазать сметаной и поставить в горячий духовой шкаф на 30–40 минут.
   Перед подачей на стол полить крупеник растопленным маслом. При желании масло можно заменить сметаной.
   На 1 стакан гречневой крупы — 200 г творогу,1/2стакана сметаны, 2 яйца, 2 ст. ложки сахару,1/2чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла.
   Пудинг рисовый
   Промытый рис варить в кипятке 10 минут. После этого воду слить, а рис залить горячим молоком, добавить соль и, помешивая, варить 25–30 минут. Затем добавить сахар, яйца,изюм, все это хорошо размешать, переложить на смазанную маслом и посыпанную сухарями сковороду или в кастрюлю и запечь. Готовый пудинг выложить на блюдо, разрезатьна порции и подать с фруктово-ягодным соусом.
   На 1 стакан риса — 2 стакана молока, 2 яйца, 2–3 ст. ложки сахару, 50 г изюма,1/2чайной ложки соли, 1–2 ст. ложки масла.
   Биточки рисовые
   Промытый рис положить в кипящую подсоленную воду и, помешивая, варить 20–25 минут. Загустевшую кашу поставить для упревания. В готовую кашу можно добавить сахар и яйца, размешать, дать каше остыть, а потом разделать биточки, обвалять в сухарях и поджарить на сковороде с маслом. Рисовые биточки можно подать со сладким или грибным соусом.
   На 2 стакана риса — 5 стаканов воды, 1 ст. ложку сахару, 1 чайную ложку соли,1/2стакана сухарей, 2 ст. ложки масла.
   Биточки пшенные
   В кипящую воду добавить соль, сахар, всыпать промытое пшено и, помешивая, варить 15–20 минут. Затем кастрюлю с кашей накрыть крышкой и поставить на 25–30 минут для упревания.
   Готовой каше дать несколько остыть, а потом, смочив руки в холодной воде, разделать биточки, обвалять их в муке или сухарях и поджарить на сковороде с маслом. Подаютбиточки с киселем, сметаной, маслом и молочным соусом.
   На 2 стакана пшена — 5 стаканов воды или молока, 1 ст. ложку сахару, 1 чайную ложку соли,1/2стакана толченых сухарей, 2–3 ст. ложки масла.
   Биточки из гречневой крупы
   В кипящую подсоленную воду (11/2стакана) засыпать крупу и варить 30–35 минут. Когда каша загустеет, добавить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, яйца, сахар и перемешать. Затем из каши приготовить биточки, обвалять их в сухарях и поджарить на сковороде с обеих сторон, пока не образуется румяная корочка.
   При подаче на стол на каждый биточек сверху можно положить ложку сметаны. Эти же биточки (без сметаны) можно подать к борщу и рассольнику.
   На 1 стакан гречневой крупы — 100 г творогу, 2 яйца, 1 чайную ложку сахару,1/2стакана толченых сухарей,1/2чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла. [Картинка: i_219.jpg] 
   Пловы
   Пловы — блюда из риса, сваренного особым способом. Плов готовят с жареной и вареной бараниной, домашней птицей, рыбой, яйцами, с вареными и сушеными фруктами, орехами и овощами.
   Для приготовления большинства пловов рис перед варкой промывают и замачивают в теплой, воде в течение часа для набухания, после чего откидывают на дуршлаг или сито и варят по одному из следующих способов.
   Первый способ.Промытый рис засыпать в подсоленную кипящую воду и варить, пока крупинки снаружи станут мягкими, а внутри еще будут сохранять некоторую упругость. В этот момент рис надо откинуть на сито и для охлаждения поливать его холодной водой. Затем в глубокой кастрюле растопить часть жира, положить туда отваренный рис, полить остальнымжиром, закрыть кастрюлю крышкой и нагревать в течение 40–45 минут.
   Для того чтобы рис не пристал ко дну кастрюли, на дно предварительно надо положить очень тонкую лепешку из пресного теста, приготовленного, как для лапши. Эту лепешку подают на стол вместе с пловом.
   Второй способ.В кипящую подсоленную воду (2 стакана воды на 1 стакан сухого риса) прибавить часть масла или топленого сала, засыпать промытый рис и варить при тихом кипении, не перемешивая. Когда рис впитает в себя всю воду, полить его остальным жиром, кастрюлю закрыть и продолжать варить еще 30–40 минут.
   Плов с бараниной
   Баранину разрубить на небольшие куски, посыпать солью и перцем, обжарить на масле или сале вместе с мелко нарезанным луком. Как только лук и баранина поджарятся, залить их водой настолько, чтобы только покрыть водой баранину; прибавить зерна граната, кастрюлю закрыть и тушить мясо, пока оно не сделается мягким.
   При подаче на стол на тарелки или на блюдо положить куски баранины вместе с соком, в котором они тушились, и засыпать их горячим пловом, сваренным по первому способу.
   На 11/2стакана риса — 500 гбаранины, 2 головки лука, 2 граната средней величины,1/2стакана топленого масла.
   Гурийский плов
   Приготовить плов (по первому способу) и при подаче на стол полить его сладкой подливкой. Для приготовления подливки мед смешать с равным количеством горячей воды, прибавить промытый изюм и все вместе прокипятить в течение 10 минут.
   На 2 стакана риса — по 150 гизюма и меду и1/2стакана топленого масла.
   Узбекский плов
   Баранину нарезать небольшими кусочками и обжарить в котелке (лучше чугунном) в сильно разогретом жире, после этого добавить лук, нарезанный соломкой, а потом морковь, также нарезанную соломкой, и обжарить вместе с бараниной; затем баранину залить 4 стаканами воды, добавить соль, перец и довести до кипения.
   Рис тщательно промыть, сливая воду три-четыре раза, положить в котелок с мясом и разровнять.
   Когда вода выкипит, на поверхности риса сделать несколько углублений (до дна котелка) при помощи веселки или чистой деревянной палочки; чтобы плов не подгорел, влить в эти углубления по 1–2 ст. ложки воды, после чего котелок плотно закрыть крышкой и оставить на 25–30 минут на очень слабом огне.
   При подаче на стол плов уложить на блюдо в виде горки, сверху поместить кусочки баранины и посыпать сырым луком, нарезанным соломкой.
   На 400 гжирной баранины — 2–3 стакана рису, 200–300 г моркови, 150–200 г луку, 200 г сала бараньего (или говяжьего) либо растительного масла.
   Плов с тыквой и фруктами
   Свежие яблоки и айву очистить от кожицы, удалив семена, разрезать на мелкие кубики и смешать с промытым изюмом.
   В кастрюле растопить часть масла, покрыть дно ломтиками тыквы, очищенной от зерен и кожицы, на тыкву насыпать1/3часть промытого риса, положить слой фруктовой смеси, засыпать рисом, снова положить фрукты и засыпать остальным рисом. Все это полить оставшимся маслом и залить подсоленной водой настолько, чтобы покрыть водой верхний слой риса. Кастрюлю накрыть крышкой и варить плов на слабом огне в течение часа.
   На 11/2стакана риса — 500 гтыквы, 200 гсвежих яблок, по 100 г айвы и изюма,1/2стакана масла.
   Плов с изюмом
   Рис перебрать, промыть и залить на 10–15 минут кипятком. Затем рис переложить в кастрюлю с кипящей водой и варить до готовности, после чего откинуть рис на дуршлаг.
   В отдельной кастрюле растопить масло, положить в нее отваренный рис, сверху залить его растопленным маслом и, плотно закрыв крышкой, поставить кастрюлю на очень слабый огонь на 25–30 минут.
   Отдельно на слабом огне поджарить на масле перебранный, промытый и набухший в воде изюм.
   При подаче на стол в каждую тарелку с пловом положить по кусочку сливочного масла, закрыв его сверху рисом, а поверх риса — поджаренный изюм.
   На 2 стакана риса — 100 г изюма,1/2стакана масла топленого и 2 ст. ложки сливочного.
   Блюда из мучных изделий
   Клецки
   Клецки приготовляют из пшеничной муки, манной крупы и волокна.
   Взять тесто столовой ложкой и прижать к стенке кастрюли с таким расчетом, чтобы тесто в ложке лежало плотно. Затем чайной ложкой, смоченной в горячей воде, отделитькусочек теста и опустить его в кипящую подсоленную воду. Клецки делают несколько удлиненной формы и более или менее одинаковой величины.
   Клецки в масле, сухарях и сметане подаются как отдельное блюдо, а также могут служить гарниром к мясным блюдам. Клецки в молоке можно подать на второе или на третье блюдо.
   Клецки из пшеничной муки или из манной крупы в масле
   Вскипятив в кастрюле 31/2стакана воды, посолить ее, положить ложку масла, затем засыпать манную крупу или муку и варить 6–8 минут, непрерывно помешивая. Заварившееся тесто снять с огня и, не давая остыть, по одному добавлять в тесто сырые яйца, каждый раз размешивая его.
   Из полученного теста сделать клецки и опустить в кипящую, слегка подсоленную воду на 5–7 минут. Готовые клецки выбрать из воды шумовкой на сито, чтобы стекла вода, положить на тарелку, полить растопленным сливочным маслом и подавать на стол.
   Вместо масла клецки можно залить сметаной. В этом случае взять только 1 ложку масла для приготовления самого теста и1/2стакана сметаны.
   На 1 стакан манной крупы или пшеничной муки — 5 яиц,1/2чайной ложки соли (в тесто) и 4 ст. ложки масла.
   Клецки из толокна в молоке
   Толокно положить в кастрюлю, залить 2 стаканами холодной воды и перемешать, чтобы не было комков. В полученное тесто добавить сырые яйца, посолить и снова перемешать. Из теста сделать клецки, опустить их в горячее молоко и варить 8-10 минут. На стол клецки подавать в молоке, в котором они варились.
   На 2 стакана толокна — 2 яйца, 4 стакана молока,1/2чайной ложки соли (в тесто).
   Пельмени в масле
   Приготовить пельмени, как указано в рецепте «Бульон с пельменями». Опустить пельмени в кипящую подсоленную воду и варить 10 минут. После этого их надо выбрать шумовкой на блюдо и залить растопленным маслом или сметаной.
   На 11/2стакана пшеничной муки — J яйцо, 2 ст. ложки масла или1/2стакана сметаны, 400 г мяса (мякоти), 1 головку лука.
   Чебуреки
   Мякоть баранины и баранье (желательно курдючное) сало вместе с репчатым луком пропустить через мясорубку или мелко изрубить ножом. В измельченное мясо прибавить соль, перец, мелко нарезанную зелень петрушки и, перемешивая эту массу лопаточкой, влить в нее 2–3 ст. ложки холодной воды. Потом перемешать этот фарш с отварным холодным рисом.
   Из пшеничной муки, воды и яиц с прибавлением1/2чайной ложки соли замесить, как для лапши, пресное крутое тесто. Раскатав тесто до толщины 1мм,вырезать из него кружки величиной с небольшое чайное блюдце. На половину каждого кружка положить фарш из баранины, накрыть его другой половиной кружка и соединитькрая, предварительно смазав их взбитым сырым яйцом. Перед подачей на стол жарить чебуреки на глубокой сковороде или противне с салом.
   На 3 стакана муки — 400 г баранины, 100 г сала, 1 яйцо,3/4стакана воды для теста, 50 г рису, перец (по вкусу), 200 г топленого жира для жаренья.
   Украинские галушки
   Муку просеять, сделать в ней углубление в виде воронки, в которое влить1/2стакана воды, 2 ст. ложки растопленного масла и 2 яйца, взбитые с неполной чайной ложкой соли. Все это смешать с мукой, а потом взбить, пока не получится гладкое, не очень крутое тесто.
   Тесто раскатать ровным слоем толщиной1/2сми разрезать на небольшие кусочки любой формы.
   Кусочки теста (галушки) опустить в подсоленную кипящую воду и варить при слабом кипении воды примерно 10 минут. Когда готовые галушки всплывут на поверхность воды, переложить их шумовкой в дуршлаг или на сито и дать стечь воде. В это время в кастрюле или на сковороде разогреть масло, положить в него галушки, перетряхивая в посуде, слегка поджарить и подать.
   В заправленные маслом горячие галушки можно прибавить сметану.
   Масло можно заменить поджаренным свиным салом (шпиком), разрезав его на мелкие кубики, и вместе со шкварками заправить им галушки.
   На 21/2стакана пшеничной муки — 2 яйца,1/2стакана сметаны, 100 г сливочного или топленого масла.
   Макароны
   Приготовление блюд из макарон (лапши и вермишели) отличается простотой, требует небольшой затраты труда и времени. Макаронные изделия для варки закладывают в кипящую подсоленную воду. Воды берется 2 стакана на каждые 100 гмакарон, соли1/2чайной ложки (5 г).Срок варки макарон 20–30 минут, а лапши — 12–15 минут. Сваренные макароны откидывают на сито. Когда вода стечет, макароны, не давая им остыть, заправляют маслом или соусом.
   Воду (отвар) после макарон следует использовать для заправочных супов, супов-пюре и соусов.
   Макароны варят и без сливания воды. В этом случае воды берут меньше, с таким расчетом, чтобы макароны впитали всю воду. При этом способе варки на 100 г макарон берут 1 стакан воды. Макароны, как и при варке со сливанием воды, положить в кипящую подсоленную воду, варить при помешивании 20 минут, затем кастрюлю с макаронами накрыть крышкой и для упревания поставить на слабый огонь на 15–20 минут. После этого положить в готовые макароны масло, размешать и подавать на стол.
   Макароны, лапша и вермишель в масле
   Сварить макароны, вермишель или лапшу, как это указано выше, слить воду, заправить их маслом и размешать.
   На 250 г макарон, вермишели или лапши — 2 ст. ложки масла.
   Макароны с сыром
   В горячие сваренные макароны положить масло и половину натертого сыра и все это хорошо размешать. При подаче макарон на стол посыпать их оставшимся сыром.
   На 250 г макарон — 50 г сыру и 2 ст. ложки масла.
   Макароны в томате с грибами и ветчиной
   Сварить макароны. Ветчину и сваренные грибы нарезать в виде мелкой лапши и поджарить на масле. Затем в поджаренные ветчину и грибы добавить томат-пюре, прокипятить, смешать с макаронами, размешать и подавать к столу.
   На 250 гмакарон — 100 гвареной ветчины, 200 гсвежих белых грибов или шампиньонов, 4 ст. ложки томат-пюре, 2 ст. ложки масла.
   Макаронник или лапшевник с яйцом
   Сварить макароны или лапшу, слить с них воду. В отдельную кастрюлю влить холодное молоко, положить сырые яйца, сахар, соль. Затем, хорошо размешав, влить это молоко вмакароны или лапшу, уложенную на подмазанную маслом сковороду, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут, пока не образуется румяная корочка. При подаче на стол посыпать макаронник сахаром или полить маслом.
   На 250 гмакарон или лапши — 1 яйцо, 1 стакан молока, по 2 ст. ложки сахару и сухарей,1/2чайной ложки соли и 1 ст. ложку масла.
   Макаронник или лапшевник с творогом
   Сварить макароны или лапшу и смешать с сырыми яйцами, солью и сахаром. Творог протереть сквозь сито или пропустить через мясорубку, хорошо смешать его с макаронамиили лапшой, выложить на сковороду, подмазанную маслом, разровнять, сверху посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут. При подаче на стол посыпать сверху сахаром.
   На 250 г макарон — 2 яйца, 1 стакан творогу, по 2 ст. ложки сахару и сухарей,1/2чайной ложки соли, 1 ст. ложку масла.
   Макаронник или лапшевник с мясом
   Сварить макароны или лапшу. Мясо (говядину, баранину, свинину) пропустить через мясорубку, посыпать солью и перцем и положить на разогретую с маслом сковороду, затем поджарить на слабом огне. Когда мясо будет готово, еще раз пропустить его через мясорубку, добавить 2 ст. ложки бульона или отвара от макарон и хорошо размешать. Можно также добавить в мясо поджаренный лук. Вместо сырого можно взять мясо вареное или жареное.
   В сваренные макароны или лапшу положить сырые яйца, соль, перемешать и ровным слоем выложить половину на сковороду, подмазанную маслом. На этот слой равномерно разложить подготовленный мясной фарш и закрыть его остальными макаронами или лапшой, разровнять, сверху посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут.
   На 250 г макарон или лапши — 250 гмяса (мякоти), 1 яйцо,1/2чайной ложки соли, 2 ст. ложки сухарей и 1 ст. ложку масла. [Картинка: i_220.jpg] 
   Заметки на полях
   Хлебобулочные изделия, крахмал, крупы, макароны [Картинка: i_221.jpg] Толокно
   Толокно — русский народный продукт, издавна хорошо известный и широко распространенный в нашей стране. Его вырабатывали в дореволюционной России в Вятской, Вологодской, Костромской и других северных губерниях кустарным способом: овес в течение суток мочили в воде (мешок овса опускали в пруд или в реку), потом его томили в русской печи, затем разбухшее и сильно нагретое зерно с приятным солодовым запахом сушили так, чтобы оно слегка зарумянилось, после этого либо мололи его на мельницах, либо вручную толкли в ступах, просеивали на ситах и превращали в ароматную пушистую овсяную муку — толокно.
   Теперь толокно вырабатывают пищевые комбинаты на совершенных машинах-автоматах, и человеческая рука не дотрагивается до продукта ни при его изготовлении, ни при упаковке. Понятно, что высокомеханизированное производство, тщательный лабораторный и технохимический контроль, использование новейших данных науки о питании намного повысили качество, питательные свойства и ценность толокна — этого превосходного и вполне можно сказать лечебного диетического продукта.
   Толокно, вырабатываемое пищевой промышленностью, содержит до 15 % хорошо усваиваемых белков и до 7 % жира, в котором имеется вещество (лецитин), способствующее лучшему усвоению белков.
   Врачи рекомендуют толокно при болезнях желудочно-кишечного тракта, при малокровии, при нервном переутомлении, а также кормящим матерям и истощенным, нуждающимся в увеличении веса, а также детям для укрепления их здоровья.
   Из многих способов употребления толокна приведем лишь некоторые.
   Две-три чайные ложки толокна размешать в небольшом количестве воды, молока или мясного бульона, чтобы получилась жидкая кашица, затем развести стаканом той же жидкости и прокипятить, непрерывно помешивая. Сахар, соль, масло надо прибавлять по вкусу.
   К толокну можно добавлять какао или шоколад (чайную ложку на стакан).
   Слабым, больным и выздоравливающим полезно употреблять толокно, разведенное в молоке и томленное в духовке.
   Можно рекомендовать жидкие кашицы, отвары, а также печенье из толокна с добавлением муки и крахмала или без них.Крупа сорго
   Крупу сорго вырабатывают из зернового сорго — растения, во многом сходного с просом. Сорго крупнее проса, оно бывает желтого, белого, коричневого и даже черного цвета.
   Зерновое сорго, помимо крупы, идет еще на выработку муки и крахмала.Овсяные хлопья «геркулес»
   Тонкие овсяные хлопья, представляющие собой расплющенные, очищенные от оболочки, термически обработанные и высушенные зерна овса, — такова эта очень питательнаякрупа, издавна получившая название по имени Геркулеса — мифического богатыря Древней Греции.
   Специальная обработка, которой подвергаются овсяные зерна при изготовлении крупы «геркулес», увеличивает питательную ценность овса, улучшает его вкус и способствует более полному его усвоению организмом.
   На 3 стакана прокипяченной воды или молока (можно взять по 11/2стакана того и другого) положить стакан хлопьев, немного посолить и варить в течение 15–20 минут.
   Полученную после варки овсяную кашу можно подать горячей или холодной, по вкусу добавив сахар, варенье, масло, молоко.
   Овсяные хлопья, как и толокно, рекомендуется протомить в духовке. [Картинка: i_222.jpg] На конвейере — концентрат «Перловая каша»Крупа саго
   Крупу саго вырабатывают из сырого картофельного или кукурузного крахмала. По внешнему виду крупа саго представляет собой однородные по величине матово-белые шарики диаметром до 3мм.При варке саго разбухает и увеличивается в объеме в два-три раза. В кулинарии саго используют больше всего для начинки пирогов и пирожков. Из саго также приготовляют пудинги.
   В странах тропического климата растет саговая пальма, в середине ствола которой содержится сырой крахмал. Из этого сагового крахмала там приготовляют крупу саго.Овсяные крупы
   Домашние хозяйки должны знать о высокой питательной ценности всех овсяных круп. По количеству и качеству содержащихся в них белков и жира овсяные крупы превосходят все другие крупяные изделия.
   Овсяные хлопья «геркулес» и толокно, сваренные на молоке, почти полностью усваиваются организмом.
   Пищевые комбинаты Главпищеконцентрата хорошо освоили производство толокна и овсяных хлопьев «геркулес» и вырабатывают их все в большем количестве.
   Чистые руки при еде — одно из главных условий, предохраняющих организм от проникновения болезнетворных микробов. Поэтому настойчиво и ежедневно следите за тем, чтобы все члены семьи, особенно дети, тщательно мыли перед едой руки.Крупы
   Крупы вырабатывают из зерна. Из пшеницы получают манную, полтавскую крупу; из проса — пшено; из гречихи — гречневую (ядрицу и продельную); из ячменя — перловые и ячневые крупы; из овса — дробленую и недробленую овсяную крупу, а также овсяные хлопья «геркулес»; из риса — рис шлифованный, рис полированный; из кукурузы — мелкую кукурузную крупу типа манной, среднюю по величине — типа перловой и крупную — типа рисовой.
   Легче всего перевариваются и полнее усваиваются манная крупа и рис, их широко используют в детском и диетическом питании.
   Получение картофельного крахмала в домашних условиях
   Картофельный крахмал хорошего качества без особых затрат труда можно получить и в домашних условиях. Для этого надо иметь ведро, широкую кастрюлю, кухонную ручнуютерку или мясорубку, сито или решето, кусок марли.
   Картофель тщательно моют в воде, меняя её три-четыре раза — до тех пор, пока не будет удалена вся грязь из глазков клубней. После этого вымытый картофель истирают на ручной терке или пропускают через мясорубку, предварительно разрезав клубни на части.
   Во избежание ручного труда истирание картофеля можно вести на специальных механических кухонных картофелечистках, которые продаются в хозяйственных магазинах.
   Картофелечистка в круглом металлическом резервуаре имеет по стенкам неподвижную, а внизу круглую вращающуюся терку.
   Резервуар одновременно вмещает 2 кгкартофеля. Через 10–12 мин. работы картофелечистки картофель превращается в кашку, содержащую крахмал, соковую воду клубня, клетчатку.
   Измельченный картофель быстро переносят на марлю, сложенную вдвое и положенную в сито или решето, которое помещают на широкое ведро или кастрюлю. Картофельную кашку обильно поливают водой, тщательно перемешивают, при этом вода, сок картофеля и крахмальные зерна уходят через марлю в посуду. После тщательной промывки кашку (мезгу) отжимают и выбрасывают в пищевые отходы.
   Полученное в ведре или кастрюле крахмальное молоко отстаивается, после чего с осевшего крахмала осторожно сливают верхний осветленный слой воды. На осевший слой крахмала наливают чистую холодную воду, осевший крахмал размешивают и вторично оставляют молоко на отстой. Такую операцию повторяют два, три раза.
   Полученный сырой крахмал влажностью 50 % пригоден для употребления в пищу, однако в таком виде он портится, поэтому крахмал желательно высушить.
   Для этого сырой крахмал тонким слоем расстилают на ткань, положенную на теплую плиту, печку, а летом сушат в проветриваемом помещении. Во время сушки крахмал несколько раз перемешивают. Температура сушки не должна быть выше 60 °C, иначе крахмал будет клейстеризоваться.
   После сушки крахмала (сухой крахмал в руке рассыпается) его комочки измельчают скалкой или бутылкой. Высушенный крахмал хранится длительное время. Килограмм сухого крахмала получается из 7–8 кгкартофеля.
   ЖирыРастительные масла
   Растительные масла вырабатывают из семян масличных культур, извлекая из них масло прессованием или экстракцией.
   Растительные масла носят название семян, из которых они получены: подсолнечное, хлопковое, льняное, конопляное, соевое, горчичное, рыжиковое, кукурузное, маковое, оливковое, арахисовое, миндальное, ореховое (из грецких орехов) и др.
   Наиболее распространенные и употребляемые у нас растительные масла — подсолнечное, хлопковое и горчичное.
   Подсолнечное масло выпускают в продажу рафинированным и нерафинированным.
   Рафинированное подсолнечное масло не обладает привкусом и ароматом жареных подсолнечных семян, поэтому некоторые потребители предпочитают нерафинированное.
   Хлопковое масло имеется в продаже только рафинированное.
   Хлопковое — вполне хорошее растительное масло. Употребляют его в пищу так же, как и подсолнечное.
   Вырабатывают у нас и первосортное горчичное масло. Это масло используют главным образом для печенья и пирогов.
   Увеличивается производство и потребление соевого масла из бобов сои.
   Холодным прессованием плодов оливкового дерева (маслины) получают оливковое, масло. Это — очень вкусное ароматное масло, которое высоко ценится в кулинарии.
   Ореховое, арахисовое, кукурузное и другие растительные масла используют на пищевых предприятиях; их применяют при изготовлении кондитерских, консервированных и других пищевых продуктов.
   Значительное количество растительного масла разливают в небольшие бутылки по 250 и 500 г.Сливочное масло
   Несоленое, сладкосливочное, в том числе и знаменитое вологодское масло вырабатывают из пастеризованных (нагретых до 85–95°) высококачественных сливок.
   У вологодского масла — тонкий аромат свежевскипяченного молока и приятный, чуть заметный ореховый привкус; оно содержит не менее 83 % чистого молочного жира, не более 16 % воды и около 1 % белка и других нежировых веществ.
   Это масло издавна славится не только в нашей стране, но и за границей, оно справедливо считается гордостью советского маслоделия.
   Кислосливочное соленое и несоленое масло приготовлено из пастеризованных сливок, сквашенных чистыми культурами молочнокислых бактерий.
   Соленое кислосливочное масло содержит до 1,2 % соли, а молочного жира в нем не менее 81 %.
   Это — хороший, вкусный, стойкий в хранении продукт и многие предпочитают его всякому другому маслу.
   В шоколадном масле — 62 % молочного жира, 18 % сахара, 2,5 % какао.
   Топленое, или, как его еще иначе называют, русское, масло изготовлено перетопкой сборного масла-сырца при температуре 75–80°. Топленое масло широко применяется в кулинарии, оно содержит не менее 98 % чистого молочного жира.
   И сливочное, и топленое масло выпускают двух сортов: высший и первый.Как хранить сливочное масло
   При недолговременном хранении масло не портится и в условиях обычной комнатной температуры, если только его изолировать от прямого воздействия солнечного света. Поэтому-то масленки сделаны из керамики, пластмассы, из крашеного стекла и из других непрозрачных материалов.
   Чтобы масло не впитывало посторонних запахов, его нужно держать подальше от остро пахнущих предметов и продуктов, а для сохранения вкуса рекомендуется хранить его (даже в течение двух-трех дней) в наиболее прохладном месте.
   Не рекомендуется хранить вместе черный и белый хлеб. От этого вкус белого ухудшается, так как он легко воспринимает запах черного хлеба.
   Из старых рецептовКаша рисовая с тыквой
   1кгтыквы очистить, нарезать кусочками, залить молоком (1л)и варить до полуготовности. Затем в тыкву положить вымытый в горячей воде рис (1 стакан) и посолить; кастрюлю с тыквой и рисом покрыть крышкой и варить до полной готовности. Подавать с маслом и сахаром. [Картинка: i_223.jpg] Каша манная с морковью
   1/2кгморкови очистить и вымыть натереть на терке, положить в нее1/4стакана сахару, 2 ст. ложки масла и тушить на слабом огне 1 час. Затем в морковь влить 1лмолока, вскипятить, всыпать стакан манной крупы и размешать, после чего поставить в горячую духовку на1/2часа. Подавать с ягодным соком.Запеканка из шпината и лапши
   1кгшпината отварить, отжать от воды, пропустить через мясорубку, смешать с лимонным соком и цедрой, взбить 5 яиц, всыпать1/4стакана сахара и сильно взбить. Лапшу (200 г)отварить в соленой кипящей воде, воду слить и промыть лапшу холодной водой. Затем лапшу смешать со шпинатом, положить 2 ст. ложки масла, разровнять и запечь. Подавать со сливками.Каша гречневая с брюквой
   500 гмолодой брюквы очистить от кожицы, вымыть, натереть на терке, положить на сковороду вместе с маслом и жарить, часто помешивая. Гречневую крупу (300 г)вымыть, воду слить, а крупу перемешать с жареной брюквой, сложить в кастрюлю, залить 1,5лмолока и варить, пока каша не загустеет. Затем положить в кашу масло, сахар, соль, перемешать, покрыть крышкой и поставить в горячий духовой шкаф на 2 часа.
   При подаче на стол кашу размешать, чтобы не было кусков брюквы, и полить горячим маслом.Гречневая запеканка со свежими грибами
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу, положить в нее поджаренные свежие грибы, растопленное сливочное масло, сметану, хорошо перемешать, выложить на сковороду или вкастрюлю и поставить запечь в духовой шкаф на 20–30 минут.
   Для приготовления такой запеканки надо взять стакан гречневой крупы, 500 гсвежих грибов,1/2стакана сметаны и примерно 2 ст. ложки сливочного масла.«Плов восточный»
   Это — консервированный отличный готовый плов, который нужно только подогреть. Консервы состоят из хорошего бараньего мяса, риса, лука, моркови, кишмиша, соли, красного перца.
   Баранину режут на кусочки весом по 30–40 г, обжаривают вместе с перцем. Образовавшийся при обжаривании мясной сок отстаивается, его фильтруют и потом сливают в банку вместе со специально приготовленным бульоном из костей.
   Отдельно поджаривают лук и морковь, отваривают рис, подготовляют кишмиш.
   В 370-граммовой банке — мяса обжаренного 140 г,риса 140 г,лука и моркови 20 г,кишмиша 20 г,бульона 50 г.Капуста со сливками
   Очень белый кочан капусты варить почти до готовности в воде с солью, вынуть, откинуть на решето, разрезать на несколько частей. Положить в кастрюлю масло, соль, перец, ложку муки, налить сливки, положить капусту и варить до готовности.Оладьи из кабачков
   В протертое горячее пюре (из 1 кгкабачков) положить 3 ст. ложки масла, размешать и охладить. В охлажденное пюре вбить 3 яйца, положить соль,1/4стакана сахара, все это взбить, после чего всыпать 2 стакана муки и 2 г соды; затем тесто размешать и взбить до появления пузырьков. После этого надо разливать тесто ложкой на сильно нагретую сковороду, хорошо смазанную маслом.Блины морковные
   1/2кгморкови промыть, залить горячей водой, покрыть крышкой и варить до мягкости. Очистить вареную морковь от кожицы, протереть, влить в нее3/4лмолока и вскипятить. В кипящее пюре всыпать стакан муки, хорошо растереть, чтобы не было комков, влить1/4лмолока или воды (лить понемногу, размешивая); потом вбить 4 яйца, всыпать стакан муки, хорошо взбить, влить разведенные в1/4лводы дрожжи (100 г),размешать и дать тесту подняться.
   Через 2 часа тесто посолить, положить в него 2 ст. ложки теплого масла,1/2ст. ложки сахару, размешать, добавить1/2стакана муки и взбивать в течение 15 минут в теплом месте, пока тесто не станет пузыриться. Затем поставить тесто в теплое место, покрыв его сверху. Когда тесто поднимется, надо печь из него блины.Блины из пюре тыквы
   1кгтыквы очистить, нарезать кусочками, сварить до мягкости и протереть сквозь сито; влить в пюре 1лмолока и подогреть до температуры парного молока. В тыквенное пюре влить разведенные дрожжи (15 г),вбить 3 яйца, размешать, всыпать 2–21/2стакана муки, хорошо взбить тесто и поставить на 2 часа в теплое место. После этого положить в тесто разогретое масло (1 ст. ложку),1/2стакана сахару, соль, хорошо взбить, поставить в теплое место, дать хорошо подняться и затем печь блины.«Медовый квас отличного вкуса»
   Положи в кадочку 1 фунт перебранного изюму и пяток изрезанных кружками лимонов, облей 4 фунтами хорошей патоки; потом налей туда бутылок 30 кипятку и дай остынуть. Между тем, подболтав чайную чашку дрожжей тремя ложками муки, выложи это в остылый квас, а на другой день можно в оный прибавить еще 5 или 6 бутылок холодной воды. Когда изюм с лимонами всплывут на поверхность, то сними их, разлей квас в бутылки, которые хорошенько закупорить и поставить в холодное место.
   («Кухмистер XIX века», 1 854)Животные жиры
   Помимо сливочного, топленого и растительного масла и маргарина, к наиболее распространенным жирам, используемым в кулинарии, принадлежат свиной, говяжий, бараний и костный жиры.
   Наилучший из животных жиров — свиное топленое, нутряное сало и другие разновидности свиного сала, наиболее легко и полно усваиваемого организмом.
   Очень приятен костный жир, вытопленный из трубчатых костей. На юге, особенно в Закавказье и Средней Азии, ценят баранье курдючное сало, вытопленное из курдюка специальной породы овец, называемых курдючными.
   Гусиный жир — деликатесный продукт. Обычно хозяйки заготовляют этот жир, когда жарят гусей. Гусиным жиром можно заправлять паштет из печенки.Жир для жаренья
   Для приготовления некоторых кушаний (пончики, пирожки, оладьи и др.) требуется, чтобы при обжаривании они были полностью погружены в жир, для чего используют жир, сильно разогретый.
   Чтобы приготовить такой жир, смешивают в равных долях свиной смалец (или говяжье или баранье сало) с растительным маслом и разогревают эту смесь на сильном огне до готовности, т. е. до такого состояния, когда погружаемый в нее ломтик сырого картофеля быстро подрумянивается. Ещё лучше употреблять для такого обжаривания все виды кухонного маргарина.
   Сало имеет своеобразный привкус и запах. Из-за этого многие хозяйки предпочитают все жарить на масле; чтобы придать салу вкус масла, говяжье, баранье или свиное сало надо разрезать на небольшие кусочки, положить их в кастрюлю и залить молоком так, чтобы они были только покрыты. Когда молоко хорошо прокипит, полученный жир процедить и хранить в холодном месте.
   Лучше же всего для жаренья пользоваться маргарином, по вкусу он сходен со сливочным маслом.Маргарин
   Маргарин — твердый пищевой жир. По внешнему виду, вкусу, консистенции, химическому составу, калорийности и усвояемости столовый маргарин сходен со сливочным маслом.
   Маргарин представляет собой обогащенный растительный и животный (или только растительный) жир, существенно дополняющий ассортимент твердых пищевых жиров.
   У нас маргарин вырабатывают на заводах, оборудованных по последнему слову техники, при тщательном лабораторном и технохимическом контроле.
   Процесс выработки маргарина основан на том, что очищенные растительные масла, часть которых гидрогенизирована, т. е. превращена в твердое состояние, смешивают (эмульгируют) с заквашенным молоком, лецитином, солью, а иногда к этой смеси, в зависимости от рецептуры, прибавляют еще высшие сорта говяжьего или свиного сала.
   Заквашенное молоко, введенное в смесь, из которой вырабатывают маргарин, сообщает этому продукту вкус и аромат сливочного масла.
   В соответствии с кулинарным назначением и рецептурой приготовления маргарин делят на две группы: столовый и кухонный.
   Столовый маргарин вырабатывают в трех видах: сливочный (в него введено до 25 % сливочного масла), молочный и безмолочный.
   Каждый из этих видов столового маргарина выпускается соленым (не более 1,7 % соли) и несоленым (0,2 % соли), а также витаминизированным (витаминами А и D, т. е. теми же витаминами, которые содержатся в летнем сливочном масле самого лучшего качества).
   Столовый маргарин, особенно сливочный, используют так же, как и сливочное масло. Врачи-диетологи считают возможным применять маргарин в диетическом питании.
   Кухонный маргарин бывает растительный и комбинированный.
   Растительный кухонный маргарин представляет собой либо гидрогенизированное, т. е. превращенное из жидкого в твердое состояние, рафинированное растительное масло — гидрожир, либо так называемое растительное сало, т. е. смесь растительного масла в твердом состоянии (гидрогенизированного) с жидким растительным маслом.
   Комбинированный кухонный маргарин вырабатывают в таком ассортименте: комбижир животный, комбижир животный особый, комбижир свиной и маргагуселин. В комбинированном кухонном маргарине вместе с жидкими и твердыми, т. е. гидрогенизированными, растительными маслами обязательно содержится не менее 15 % животных жиров (говяжье или свиное сало).
   Маргагуселин справедливо считается лучшим из всех видов кухонного маргарина. Его ароматизируют масляной вытяжкой жареного лука, в его состав входит свиной смалец — наилучший из животных жиров.
   Растительный кухонный маргарин (растительное сало и гидрожир) предназначен для обжаривания, изготовления кондитерских изделий, в разные виды теста.
   Для блюд, в которых уместны аромат и вкус животных жиров, употребляют комбижир, а если любят в пище запах и вкус жареного лука, употребляют маргагуселин.
   Кухонный маргарин замедляет черствение мучных изделий и сообщает рассыпчатость печенью.
   Все опытные хозяйки знают, что в пироги, в печенье, для обжаривания маргарин лучше других жиров.
   Для удобства потребителей значительное количество маргарина выпускается в мелкой расфасовке.Как склеить разбитую посуду?
   Стекло и фарфор склеивают смесью из жидкого стекла с мелом (зубным порошком). Полужидкую массу наносят на края излома и соединяют их. Этот клей высыхает через 1-11/2суток.
   Не кладите в домашний холодильник продукты, обладающие резким запахом. Периодически проверяйте состояние холодильника, раз в 5-10 дней мойте его водой с добавлением соды.Воздушные зерна
   «Воздушный рис», «Воздушная кукуруза» и «Воздушная пшеница» — это специально обработанные (взорванные) зерна отборного риса, кукурузы, пшеницы, совершенно готовые к употреблению.
   Эти взорванные зерна кладут в бульоны и в супы вместо гренок, но они предпочтительнее гренок, так как не требуют предварительной подготовки.
   «Воздушный рис» или «Воздушную кукурузу», «Воздушную пшеницу» добавляют также к молоку, к кофе, к какао, к киселям, к компотам. Эти зерна очень легки, приятны на вкус и более полезны, чем обычная рисовая, пшеничная и кукурузная крупа, так как легче и полнее усваиваются.
   Чтобы воздушные зерна не теряли своих качеств, их не надо ни варить, ни кипятить, а только засыпать непосредственно перед едой в стакан с какао, в тарелку с бульоном.Соевые соусы
   Соевые деликатесные соусы служат отличной приправой.
   Для примера сообщаем рецептур) соуса «Южный». Он содержит соевый соус высшего качества, яблочное пюре, чернослив, томат-пюре, печенку, (растертую), растительное масло, сахар, соль, чеснок, лук, уксус, перец горчицу, кардамон, лавровый листiвино типа мадеры.
   Хорошей приправой служат также соусы «Любительский» и «Столовый» Они состоят из соевого соуса, томат-пасты, растительного масла, сахара, чеснока, лука, горчицы, кориандра, уксуса и лаврового листа.Магазины «диетические продукты»
   Магазины «Диетические продукты» специально созданы для нуждающихся в особом лечебном питании.
   Лечебные, диетические товары приготовляют для этих магазинов пс рецептурам, разработанным врачами-диетологами.
   В магазинах «Диетические продукты» имеется большой выбор всевозможных желе, кремов, муссов, рыбных и мясных заливных блюд, салатов, кулинарных изделий с гематогеном, овощных и крупяных блюд, приготовленных под наблюдением врача.
   В магазинах «Диетические продукты», всегда можно найти полный ассортимент лечебных хлебобулочных и кондитерских изделий, диетических консервов, пищевых концентратов, сухих завтраков, витаминных изделий и препаратов, минеральных вод, фруктово-ягодных и овощных соков, лечебных молочных изделий, парную птицу и многие другие пищевые продукты, в которых нуждаются больные. [Картинка: i_224.jpg] 
   Макароны
   Из макарон и макаронных изделий можно быстро приготовить очень вкусные и питательные блюда.
   Макаронные изделия вырабатывают на отлично оборудованных макаронных фабриках, где действуют совершенные машины-автоматы советской конструкции. Эти машины автоматически дозируют муку и необходимое количество воды, они непрерывно замешивают тесто, формуют и режут сырые макаронные изделия, которые затем сушат и упаковывают.
   Весь процесс производства макаронных изделий протекает в условиях, обеспечивающих безупречное качество и чистоту продукта.
   Одна работница обслуживает целые сблокированные группы машин-автоматов, регулируя их работу.
   Различают следующие типы и виды макаронных изделий: трубчатые изделия (среди них — собственно макароны и рожки разных видов: «соломка», «обыкновенные», «гофрированные», «особые», «любительские» и др.), вермишель («тонкая», «паутинка», «бантиками» и др.), лапша («узкая», «широкая», «гофрированная», а также «бантиками» и др.), фигурные изделия («ушки», «ракушки» всех видов), суповые засыпки («звездочки», «колечки», «квадратики», «крупка», «шестеренки» и др.).
   Часть макаронных изделий расфасовывают по 250 и 500 гв картонные коробки и целлофановые пакеты, что представляет несомненное удобство для потребителей.
   Макаронные изделия вырабатывают из специально отобранных высших сортов пшеничной муки с максимальным содержанием белковых веществ.
   Эти изделия хорошо усваиваются, они способны долго сохраняться, не снижая своих вкусовых и питательных качеств.
   Тонкие и мелкие макаронные изделия (суповые засыпки и др.) варятся всего 5-10 минут, а самые толстостенные макароны — 20–30 минут. Особо тонкие сорта, такие, как вермишель «паутинка», бывают готовы через 2–3 минуты после начала кипения. [Картинка: i_225.jpg] 
   Сухие завтраки
   Сухие завтраки — совершенно готовые к употреблению продукты из зерен кукурузы, пшеницы и риса.
   В состав сухих завтраков («Кукурузные хлопья», «Пшеничные хлопья», «Воздушный рис», «Воздушная кукуруза», «Воздушная пшеница») входят продукты, богатые белками, углеводами, минеральными веществами, в них имеются жиры; они, таким образом, содержат необходимые человеку питательные вещества.
   Расскажем, как изготовляется, к примеру, сухой готовый завтрак «Кукурузные хлопья».
   Хлопья эти вырабатывают из самых лучших сортов кукурузы. Кукурузное зерно после очистки сначала варят 2–2,5 часа в сиропе (сахар, соль, вода), во вращающихся варочных аппаратах, затем охлаждают, сушат, расплющивают на специальных плющильных машинах, после этого обжаривают, просеивают, снова охлаждают и, наконец, упаковывают в коробки. [Картинка: i_226.jpg] Воздушный рис
   В процессе выработки и упаковки к продукту (как и ко многим другим фабричным пищевым товарам) не прикасаются руки: все делают машины, а роль человека сводится к наблюдению и регулированию работы машины.
   После этой сложной производственной обработки получаются тончайшие кукурузные хлопья, очень вкусные и питательные, имеющие по сравнению с обычной крупой два преимущества: хлопья значительно лучше усваиваются организмом, чем любая крупа, и они полностью готовы к употреблению.
   Кукурузные хлопья не надо ни подогревать, ни варить; их едят в холодном виде, подавая к молоку, сливкам, сметане, простокваше, творогу, кофе, фруктовым, овощным или ягодным сокам, компотам, киселям, меду, варенью.
   Во время еды хлопья постепенно подсыпают (или прибавляют) в блюдо, чтобы они не размокали.
   «Пшеничные хлопья» — румяные, тонкие лепестки, получаемые из специально обработанных (расплющенных) зерен отборной пшеницы; употребляют их точно так же, как и «Кукурузные хлопья».
   Взорванные зерна кукурузы, риса и пшеницы называются «Воздушный рис», «Воздушная кукуруза» и «Воздушная пшеница».
   Процесс производства этого вида сухих завтраков состоит в том, что крупу или зерно помещают в аппарат, по форме напоминающий пушку, где они постепенно все сильнее нагреваются. Когда давление достигает значительной силы, открывается затвор и пар внутри зерна, мгновенно расширяясь, взрывает зерно или крупу, в несколько раз увеличивая их в объеме (пшеницу и рис:например, в 10 раз).
   Такие взорванные зерна или крупы представляют собой совершенно готовые к употреблению продукты. Они очень питательны, имеют приятный вкус и хорошо усваиваются организмом.
   Способ употребления взорванных зерен такой же, как и хлопьев.
   Блюда из фасоли, гороха, чечевицы [Картинка: i_227.jpg] 
   Фасоль, горох и чечевица относятся к бобовым культурам. Они отличаются высокой пищевой ценностью, так как содержат большое количество белковых веществ.
   При добавлении масла, свиного сала, копченой грудинки из фасоли, гороха и чечевицы можно приготовить много вкусных, питательных блюд. Фасоль по вкусовым качествам превосходит горох и чечевицу. Она бывает белая и цветная, с зернами различной величины. Хорошая фасоль имеет неповрежденные блестящие крупные зерна, одинаковые по цвету и размерам.
   Зерна хорошего гороха — крупные, почти одного размера, окраска их белая, желтая или зеленая. Кроме гороха с целыми зернами, в продажу поступает и лущеный горох, у которого зерна расколоты пополам и частично освобождены от наружной оболочки. Такой горох содержит меньше грубой клетчатки и значительно быстрее разваривается.
   В чечевице, как и в фасоли и в горохе, ценятся величина и равномерность зерен, а также зеленая окраска их.
   Бобовые в готовом виде можно подавать как отдельное блюдо или как гарнир к мясу или рыбе.
   Перед варкой бобовые следует перебрать для удаления посторонних примесей и испорченных зерен и тщательно промыть; после этого, чтобы фасоль, горох или чечевица быстрее и равномернее разваривались, их замачивают в холодной воде в течение 3–4 часов.
   Не следует замачивать бобовые на слишком длительный срок, особенно в теплом помещении, так как от этого они могут закиснуть.
   Вода после замачивания в ней бобовых, особенно фасоли, приобретает неприятный привкус, поэтому ее сливают. Замоченные зерна варят в свежей несоленой воде и соль добавляют лишь в конце варки, так как разваривание в соленой воде происходит значительно медленнее. Такое же влияние, особенно при варке фасоли, оказывает и жесткостьводы: в жесткой воде фасоль варится значительно дольше, чем в мягкой.
   Приводим некоторые рецепты вторых блюд из бобовых.
   Рецепты приготовления супов и закусок из бобовых даны в соответствующих разделах книги.
   Фасоль с маслом и луком
   Фасоль промыть и замачивать в холодной воде в течение 3–4 часов, затем воду слить, фасоль залить свежей водой и поставить варить. Когда фасоль разварится, воду слить, добавить поджаренный на масле лук, посолить и перемешать.
   Таким же способом можно приготовить и горох.
   На 1 стакан фасоли —1/2чайной ложки соли, 1 головку лука и 1 ст. ложку масла.
   Фасоль в томате
   Сварить фасоль, как указано выше, воду слить, добавить поджаренный в масле лук, томат-пюре, посолить, перемешать и прогреть.
   На 1 стакан фасоли — 2 ст. ложки томат-пюре, 1 головку лука и 1 ст. ложку масла.
   Фасоль с картофелем
   Сварить фасоль и отдельно картофель. Сваренный картофель нарезать ломтиками, поджарить и смешать с фасолью. Туда же добавить сметану, мелко нарезанный поджаренный лук, томат-пюре, соль, перец, после чего еще раз перемешать, кастрюлю накрыть крышкой и поставить в духовой шкаф или на легкий огонь.
   На 1 стакан фасоли — 500 г картофеля, 2 головки лука, по 2 ст. ложки сметаны, томат-пюре и масла.
   Фасоль с орехами
   Фасоль перебрать, промыть, замочить в холодной воде, затем слить воду, снова залить фасоль холодной водой и сварить ее. После этого добавить в фасоль мелко нарезанный репчатый лук и дать закипеть.
   Ядро грецкого ореха истолочь, добавить в фасоль, посыпать солью, перцем и все это размешать деревянной ложкой.
   Подготовленную фасоль переложить в салатник или в глубокую фарфоровую посуду и перед подачей к столу посыпать рубленой зеленью. Фасоль с орехами можно подавать в горячем и в холодном виде.
   На 1 стакан фасоли — 50 г ядра грецкого ореха, 1 головку лука репчатого или 75 г зеленого.
   Стручки фасоли с ореховым соусом
   Стручки фасоли очистить от жилок, промыть в холодной воде, нарезать дольками и сварить в кипящей подсоленной воде (варка зеленой фасоли продолжается примерно 15–20 минут).
   Сваренную фасоль откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, после чего переложить фасоль в салатник или глубокую фарфоровую посуду и залить подготовленным ореховым соусом, способ приготовления которого описан ниже.
   При подаче на стол посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
   Ореховый соус к зеленой фасоли
   Ядро грецкого ореха истолочь с чесноком и добавить соль, молотый красный перец, мелко нарезанные лук и зелень киндзы (или петрушки). Все это перемешать и развести уксусом.
   На 100 г ядра грецкого ореха — 100 грепчатого или зеленого лука, 50 г зелени,1/4стакана уксуса, 1 дольку чеснока.
   Котлеты из фасоли с грибным соусом
   Сваренную фасоль смешать с замоченным в молоке хлебом, пропустить через мясорубку, добавить сырые яйца, соль и тщательно вымешать. Из полученной массы разделать котлеты, обвалять их в сухарях и обжарить на сковороде, разогретой с маслом.
   Подавать с грибным соусом.
   На 2 стакана фасоли — 50 г хлеба белого,1/4стакана молока, 2 яйца, 20 г сухих грибов,1/2ст. ложки муки, 2 ст. ложки сухарей и 3 ст. ложки масла.
   Запеканка из фасоли и картофеля
   Сваренные отдельно картофель и фасоль пропустить через мясорубку, добавить соль и перемешать. Половину полученной массы выложить на смазанную маслом сковороду, разровнять, положить поджаренный лук, накрыть его остальной массой, снова разровнять, сбрызнуть маслом и запечь.
   На 2 стакана фасоли — 500 гкартофеля, 2 головки лука, 2 ст. ложки масла.
   Пюре из гороха или чечевицы
   Горох или чечевицу перебрать, промыть и затем сварить на слабом огне. Когда горох или чечевица сварится, оставшуюся воду слить, положить соль, после чего горох или чечевицу размешать и пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито. Затем добавить мелко нарубленный и поджаренный на масле лук и снова хорошо перемешать.
   На 1 стакан гороха или чечевицы — 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
   Чечевица с маслом, томатом и луком
   Чечевицу перебрать, хорошо промыть, залить 2 стаканами холодной воды и оставить для замачивания на 3–4 часа. После этого воду слить, залить чечевицу свежей водой и поставить варить. Перед окончанием варки положить соль. Как только чечевица будет готова и ее зерна сделаются мягкими, оставшуюся воду слить, чечевицу заправить маслом и подавать.
   Чечевицу можно также заправить поджаренным луком. Для этого одну луковицу среднего размера нужно мелко нарезать и поджарить с небольшим количеством масла. Остальное масло положить непосредственно в чечевицу.
   Чечевицу в томате с луком готовят так же, только в поджаренный лук нужно добавить 3–4 ст. ложки томат-пюре и дать прокипеть. Чечевица в сметане с луком приготовляется так же, как с одним луком: в поджаренный лук добавить1/2стакана сметаны и дать закипеть.
   На 1 стакан чечевицы — 2 ст. ложки масла.
   Чечевица тушеная с копченой грудинкой
   Промытую чечевицу замачивать в холодной воде в течение 3–4 часов, затем воду слить. Грудинку обварить кипятком и нарезать тонкими ломтиками. Нашинковать лук и слегка поджарить его вместе с грудинкой. После этого чечевицу и грудинку положить в кастрюлю, залить стаканом воды или бульона, добавить томат-пюре, соль, перец, лавровый лист и, накрыв кастрюлю, тушить чечевицу в течение 30 минут. Перед подачей на стол готовую чечевицу выложить на тарелку горкой и посыпать рубленой зеленью петрушки или укропом.
   На 1 стакан чечевицы — 150 ггрудинки, 2 головки лука и 1 ст. ложку томат-пюре.
   Чечевица с курагой
   Перебранную чечевицу промыть, залить 21/г стаканами холодной воды и варить 1–11/2часа. Затем мелко нарезанный репчатый лук вместе с курагой (предварительно замоченной в течение 15 минут в теплой воде) поджарить с маслом, добавить соль, перец и переложить все это в кастрюлю с отваренной чечевицей. Туда же положить очищенные и пропущенные через мясорубку грецкие орехи. Всю эту массу варить в течение 10–15 минут, после чего снять с огня.
   При подаче к столу посыпать сверху мелко нарезанной зеленью киндзы.
   На 1 стакан чечевицы — 50 г кураги, 1–2 головки репчатого лука, 25 гочищенных грецких орехов, 2–3 ст. ложки растительного масла. [Картинка: i_228.jpg] 
   Заметки на поляхБыстро замороженная зеленая фасоль в стручках
   Быстро замороженная зеленая стручковая фасоль — вкусный, питательный продукт.
   Эта фасоль — молодая, собранная в стадии молочной зрелости, — содержит полноценные белки, сахар, минеральные соли, витамины А, В, и С. Перед заморозкой ее тщательноотсортировывают и промывают, она сохраняет свойства и качества свежей фасоли, а варится втрое быстрее свежей.
   Дома эту фасоль хранят в замороженном виде. Если она начинает оттаивать, ее следует немедленно варить, потому что вторичное замораживание резко ухудшает качество.
   Для варки фасоль, не размораживая, следует положить прямо из пакета в кастрюлю с кипятком, посолить по вкусу и кипятить 10–15 минут, пока фасоль не станет мягкой.
   После этого вынуть ее из воды, заправить маслом и подавать либо как гарнир, либо как самостоятельное блюдо. В последнем случае фасоль можно заправить также и яйцами.
   Так как вода, в которой варилась фасоль, содержит питательные вещества, ее можно использовать для приготовления соусов и супов. Быстро замороженную фасоль можно также употреблять в смеси с другими овощами для приготовления супов и овощных рагу. [Картинка: i_229.jpg] Держите примус подальше от деревянных или оклеенных обоями стен. Это — гарантия от опасности возникновения пожара. [Картинка: i_230.jpg] Консервированный зеленый горошек
   Консервированный зеленый горошек принадлежит к лучшим овощным консервам, его вырабатывают из молодых зерен специальных сортов горошка в стадии молочной зрелости, когда зерна горошка особенно нежны и наиболее богаты сахаром и витаминами.
   Консервы «Зеленый горошек» можно использовать как гарнир и как самостоятельное блюдо, готовое к употреблению, так как прежде чем подавать к столу, горошек нужно только подогреть и заправить по вкусу маслом или сметаной.
   В тех случаях, когда консервированный горошек используется в салаты или винегреты, его, конечно, подогревать не следует.
   В каждой банке этих консервов 65–70 % зерен и 30–35 % рассола (заливки). Заливку из этих консервов рекомендуем использовать в щи, борщи и другие первые блюда, так как она содержит сахар и витамины.
   Возможность в любое время года получить к столу свежий зеленый горошек помогает разнообразить питание.
   Консервная промышленность предоставляет эту возможность, выпуская в продажу также свежий, быстро замороженный зеленый горошек.
   Замороженный горошек по своим свойствам и качествам не отличается от свежего, только что собранного.
   Наоборот, он имеет ряд преимуществ. Во-первых, это — горошек отборный, лучших сортов, очень молодой, с нежными зернами; во-вторых, он уже отсортирован, тщательно промыт, очищен и совершенно готов для варки.
   Замороженный горошек не надо специально размораживать, следует только раскрыть пакет и опустить горошек в кастрюлю с кипятком или кипящим бульоном.
   Из быстро замороженного горошка можно готовить те же блюда, что и из свежего.
   Многие хозяйки настолько ценят этот продукт, что приобретают его даже тогда, когда на рынках горошек появляется в свежем незамороженном виде.Соя
   Бобы сои содержат до 40 % хорошо усваиваемых белков, до 22 % жира, сахаристые вещества, витамины, минеральные соли, а также богатое фосфором вещество лецитин.
   В нашей стране сою культивируют на Украине, Дальнем Востоке и Северном Кавказе.
   Из сои приготовляют самые разнообразные, высокопитательные продукты — масло, сырки, простоквашу, кефир, соевые консервы (соевый белок в томатном соусе, соевый паштет), кондитерские изделия, соевые соусы («Южный», «Восток», «Любительский», «Столовый»), соевую блинную муку и др.Паштет соевый с томатом
   В соевом паштете с томатом содержится до 20 % белка, до 13 % растительного масла.
   Соевый паштет с томатом — закусочные консервы, которые подают как самостоятельное блюдо и как приправу к овощным блюдам и макаронам. [Картинка: i_231.jpg] 
   Молочные и яичные блюда [Картинка: i_232.jpg] 
   Яйца
   Наиболее распространенный и простой способ приготовления яиц — варка их в скорлупе всмятку, в мешочек, вкрутую. Перед варкой яйца следует обмыть в теплой воде и, если они подаются на стол в скорлупе, оставшиеся на них пятна оттереть солью.
   В кипяток погружать яйца нужно все сразу, пользуясь для этого шумовкой или сеткой.
   Яйца, сваренные всмятку и в мешочек, подают на тарелке, предварительно положив на нее салфетку. Одновременно ставят на стол рюмки фарфоровые или из пластмассы. Рюмки служат подставками для яиц во время еды.
   Яйца всмятку
   Вымытые яйца опустить в кипящую воду и варить в течение 3–4 минут. Яйца всмятку можно сварить и без кипячения. Для этого яйца положить в кастрюлю и залить кипятком, чтобы вода покрыла их. В воде яйца надо продержать 10 минут, затем воду слить, снова залить кипятком и вынуть через 2–3 минуты. Белок яйца, сваренного таким способом, не твердеет, а только сгущается в нежную белую массу, желток же остается полужидким.
   Яйца в мешочек
   Яйца опустить в кипящую воду. После погружения яиц вода должна вновь быстро закипеть, поэтому надо варить их на сильном огне и в достаточном количестве кипятка. Через 5–6 минут после погружения в кипяток яйца надо вынуть, облить холодной водой и горячими подать на стол. [Картинка: i_233.jpg] 
   Яйца вкрутую
   Время варки яиц вкрутую 8-10 минут, считая с момента закипания воды, в которую положены яйца. При более продолжительной варке белок яйца делается слишком твердым, а желток теряет свою ярко-желтую окраску. Сваренные яйца надо немедленно опустить в холодную воду, иначе их трудно будет очистить от скорлупы.
   Если сваренные яйца предназначены для приготовления какого-нибудь блюда, их, вынув из кипятка, надо немедленно опустить в холодную воду, надколоть скорлупу и очистить. Правильно сваренное яйцо легко очищается, свернувшийся белок представляет собой плотную оболочку, удерживающую желток, который остается полужидким.
   Яичница-глазунья
   На сковороде разогреть масло, выпустить яйца, стараясь не разорвать оболочки желтков, посолить, подержать сковороду 1–2 минуты на плите, а затем поставить на 3–4 минуты в горячий духовой шкаф. Как только белок примет молочно-белый цвет, яичницу надо подать на той же сковороде или на подогретой тарелке.
   Если нет духового шкафа, сковороду с яйцами во время жаренья следует накрыть крышкой или тарелкой.
   Яичница-глазунья с гарниром
   Для приготовления яичницы-глазуньи с каким-либо гарниром сначала надо поджарить на сковороде ломтики черного хлеба, сала, ветчины, сосисок, колбасы, шампиньонов или других свежих грибов, помидоров, кабачков и пр. При этом шампиньоны и другие грибы нужно поджарить до готовности. Затем выпустить на поджаренный гарнир яйца, посолить их и поджарить яичницу так же, как это указано в предыдущем рецепте.
   Взбитая яичница
   В маленькой кастрюле растопить сливочное масло, добавить яйца, влить немного молока (на 3 яйца — 1 ст. ложку масла, 2 ст. ложки молока), посолить и взбить вилкой. После этого поставить на средний огонь и варить, непрерывно помешивая деревянной лопаточкой. Когда яичница превратится в жидкую кашу, снять ее с огня и некоторое время помешивать, затем выложить яичницу на тарелку или в чашку, обложить гренками из белого хлеба, поджаренными на масле.
   Такую яичницу можно подать с овощами, а также с мясными продуктами, например с вареной ветчиной, копченой грудинкой, сосисками. Эти продукты нарезают мелкими кубиками, слегка поджаривают на сковороде с маслом, затем смешивают с яичницей. Такие продукты, как жареные грибы в сметане, жареные дольки свежих помидоров, вареные зеленые бобы, зеленый горошек, заправленный маслом, обычно кладут на яичницу сверху, когда она уже готова.
   Яичница с зеленой фасолью
   Зеленые бобы фасоли очистить от жилок, разрезать на кусочки, сварить в подсоленном кипятке, откинуть на сито, потом слегка поджарить на сковороде с маслом; после этого фасоль залить яйцом, посолить и жаренье продолжать до готовности яиц. Подать яичницу надо на той же сковороде, на которой она жарилась.
   На 5 яиц — 200 гстручков фасоли и 1 ст. ложку масла.
   Яичница с сельдью
   Одну небольшую сельдь очистить от кожи и костей, разрезать на 8-10 кусочков, которые положить на горячую сковороду с маслом, выпустить 4–5 яиц и держать яичницу на огне несколько минут. При подаче на стол посыпать яичницу зеленью петрушки или мелко нарезанным зеленым луком.
   Омлеты
   Омлет приготовляется как из одних яиц (натуральный), так и с добавлением мясных, рыбных и молочных продуктов, а также различных овощей, зелени, фруктов и ягод. Эти продукты смешивают с сырыми взбитыми яйцами или кладут как начинку и завертывают в середину омлета.
   Отдельно в соуснике можно подать соответствующий начинке омлета соус: томатный, с красным вином, молочный, яично-масляный.
   Омлет натуральный
   Влить в миску или в кастрюлю яйца, посолить, добавить немного молока и взбить ложкой или вилкой. Полученную массу вылить на горячую сковороду с маслом и жарить на сильном огне, слегка встряхивая сковороду, чтобы яичная масса прогревалась равномерно. Как только яичница начнет густеть, гибким ножом завернуть ее края с двух сторон к середине, придавая таким образом яичнице форму продолговатого пирожка; откинуть его швом вниз на тарелку или овальное блюдо, смазать кусочком сливочного маслаи тотчас же подать на стол.
   На 3 яйца — по 1 ст. ложке молока и масла.
   Омлет с сыром
   Мякоть белого хлеба намочить в молоке, размять, прибавить сырые яйца, все это хорошо взбить ложкой, всыпать натертый сыр, посолить, перемешать, вылить на горячую сковороду с маслом и жарить, как натуральный омлет. Этот омлет можно вылить на горячую сковороду с маслом и запечь в духовом шкафу. Омлет будет очень пышным, если половину белков отделить, взбить в пену и перед запеканием смешать с приготовленной массой.
   На 3 яйца — 50 г сыру, 50 г белого хлеба, 3 ст. ложки молока и 1 ст. ложку масла.
   Омлет с зеленым луком
   Яйца в кастрюле слегка взбить. Мелко нарезанный зеленый лук смешать со взбитыми яйцами, посолить и жарить, как натуральный омлет. На каждые 3 яйца взять по 1 ст. ложке мелко нарезанного лука, растопленного масла и молока.
   Омлет со свежими кабачками, тыквой или свежими белыми грибами
   Овощи очистить, нарезать кубиками, а грибы — тонкими ломтиками, посолить и поджарить, а потом смешать со взбитыми яйцами. Эти омлеты хорошо полить горячим густым соусом из сметаны и посыпать рубленой зеленью петрушки или укропом.
   Омлет с яблоками
   Свежие, не очень кислые яблоки очистить от кожуры, вырезать сердцевину, нарезать тонкими ломтиками и слегка поджарить на сковороде с маслом. На поджаренные яблоки вылить взбитые яйца, перемешать и жарить, как натуральный омлет.
   На 3 яйца — 100 г яблок и 1 ст. ложку масла.
   Омлет со шпинатом
   Приготовляется так же, как омлет с луком, но свежего шпината берется вдвое меньше, чем лука.
   Омлет с картофелем
   Очистить сырой картофель, нарезать его мелкими кубиками и поджарить на сковороде с маслом. Затем картофель залить взбитыми с молоком яйцами, перемешать и жарить, как натуральный омлет.
   На 3 яйца — 100 гкартофеля, по 1 ст. ложке молока и масла.
   Омлет с семгой
   Семгу очистить от кожи и костей, нарезать мелкими кусочками, смешать со взбитыми с молоком яйцами и жарить, как натуральный омлет. При подаче на стол омлет можно полить яично-масляным соусом или растопленным сливочным маслом.
   На 3 яйца — 50 г семги и 1 ст. ложку масла.
   Фаршированные яйца
   Сваренные вкрутую яйца очистить от скорлупы, разрезать пополам (в длину), из каждой половинки яйца вынуть желток и вырезать часть белка так, чтобы углубление в белке получилось продолговатым. Желтки протереть сквозь сито, прибавить мелко нарубленные белки, вареную ветчину и зелень петрушки, поджаренный на масле лук, а также намоченный в молоке белый хлеб, соль, немного молока, перца и сырое яйцо. Все это хорошо перемешать и полученным фаршем наполнить с верхом половинки яйца, придавая каждой половинке форму целого яйца.
   На сковороду положить картофельное пюре, симметрично уложить на него фаршированные яйца, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь в горячем духовом шкафу.
   Вместо ветчины для фарша можно взять мелко нарубленные, а затем поджаренные белые грибы, шампиньоны, жареное мясо, жареную телятину, курицу, дичь и пр.
   На 5 яиц — 25 г сыру, 50 г ветчины, 50 г белого хлеба,1/2головки репчатого лука, 2 ст. ложки молока в фарш,1/2стакана молока для пюре, 500 гкартофеля и 2 ст. ложки масла.
   Молочные блюда
   Для приготовления молочных блюд (сырников, вареников, пудингов, творожников и т. п.) нужно взять сухой отпрессованный творог или готовую сырковую массу (сладкую или соленую). Влажный творог следует положить под пресс. Для этого творог надо завернуть в вымытую в кипятке, отжатую и сложенную вдвое марлю или полотняную салфетку, сверток положить между двумя чистыми, ошпаренными кипятком дощечками, сверху положить какой-либо груз и оставить так на 2–3 часа.
   Творожники
   Творог пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито, сложить в глубокое блюдо или в кастрюлю, всыпать туда же1/4стакана просеянной муки, сахар, соль, ванилин, добавить сырое яйцо. Все это хорошо перемешать, выложить на посыпанный мукой стол, скатать творожную массу в форме толстой колбаски и разрезать ее поперек на 10 равных по величине лепешек. Каждую лепешку обвалять в муке, положить на разогретую с маслом сковороду и обжарить с обеих сторон до образования румяной корочки. Готовые творожники уложить на блюдо. При желании их можно обсыпать сахарной пудрой и подать горячими со сметаной или фруктовым сиропом.
   На 500 гтворога —1/2стакана сметаны, 1 яйцо, по 2 ст. ложки масла и сахару,1/2стакана муки,1/4порошка ванилина.
   Творожники с морковью
   Морковь промыть, очистить от кожицы, нарезать тонкими ломтиками, сложить в кастрюлю, подлить1/2стакана воды, прибавить1/2ст. ложки масла. Затем, закрыв кастрюлю крышкой, поставить морковь на огонь и тушить, наблюдая, чтобы она не подгорела. Если вода вся выкипит, а морковь будет еще твердой, надо добавить 1–2 ст. ложки воды, так чтобы к моменту готовности моркови вся вода выкипела.
   Готовую морковь протереть сквозь волосяное сито, смешать с протертым творогом, прибавить1/2стакана муки или манной крупы, сырое яйцо, сахар, соль и все это перемешать. Разделывать и готовить творожники так же, как указано в предыдущем рецепте.
   На 300 гтворога — 500 гморкови, 2 ст. ложки сахару,1/2стакана муки, 1 яйцо и 2 ст. ложки масла.
   Сырники из творога с картофелем
   Картофель очистить от кожуры и, не разрезая его, сварить в подсоленной воде. Сваренный картофель откинуть на сито или дуршлаг, дать воде стечь, переложить в миску и хорошо размять деревянным пестиком или ложкой. Мятый картофель перемешать с творогом, прибавить сырое яйцо,1/2стакана муки, сахар, соль. Все это хорошо размешать, выложить на стол, сделать из творожной массы лепешки, обвалять их в муке и с обеих сторон поджарить на масле до образования румяной корочки. На стол сырники подать горячими, с холодной сметаной.
   Сырники можно также приготовить с изюмом. Для этого в творожную массу положить 50 гизюма, очищенного от веточек и промытого.
   На 500 гтворога — 800 г картофеля, 1 сырое яйцо, 3 ст. ложки сахару,1/2стакана сметаны, 1 стакан пшеничной муки, 3 ст. ложки масла.
   Вареники с творогом
   В холодной воде или в молоке (1/2стакана) взбить сырое яйцо, добавив неполную чайную ложку соли. Всыпать 2 стакана просеянной муки и замесить крутое тесто. Творог пропустить через мясорубку, прибавить в него сахар, желток, столовую ложку растопленного масла,1/2чайной ложки соли и все это хорошо перемешать. Тесто раскатать очень тонко, металлической выемкой или стаканчиком вырезать кружки, смазать их взбитым белком, положить на каждый кружок по чайной ложке творожной массы, а края соединить и защипать.
   За 10 минут до подачи на стол вареники опустить в подсоленный кипяток и варить, пока они не всплывут. Затем вынуть их шумовкой, сложить на блюдо или в салатник, полить растопленным маслом и подавать со сметаной или с фруктовым сиропом.
   На 500 гтворога —3/4стакана сметаны, 2 яйца, 2 стакана пшеничной муки, 2 ст. ложки сахару и 2 ст. ложки масла.
   Сырные крокеты
   Взбить яичные белки. Натереть сыр и высыпать во взбитые белки. Из полученной массы сделать небольшие шарики и поставить их на холод, чтобы застыли. Истолочь и просеять белые сухари. Желток слегка разбить вилкой и прибавить к нему 1 ст. ложку воды. Застывшие шарики обвалять в толченых сухарях, затем во взбитом яйце, еще раз в сухарях и жарить в течение 1–2 минут. Подавать на стол со сметаной и гарниром из стручковой фасоли.
   На 200 гплавленого сыра — 2 яичных белка, яичный желток, 2–3 ст. ложки сухарей, 1 стакан сметаны, жир (для жаренья).
   Налистники с творогом
   Тесто и творожный фарш приготовить так же, как для блинчиков с творогом. Испечь очень тонкие блинчики на маленьких блинных сковородах. Творог завернуть в блинчики,придав им форму сарделек. Подготовленные блинчики смочить в сыром яйце, обвалять в толченых сухарях и обжарить на сковороде в масле или смальце. На стол подать горячими со сметаной или вареньем. [Картинка: i_234.jpg] 
   Творог со свежей зеленью
   Листики зеленого салата или молодого шпината перебрать, очистить от стебельков, промыть и положить на решето, чтобы вода стекла. Обсушить зелень чистым полотенцеми мелко нарезать. Творог посолить, посыпать сахаром, перемешать и пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито. Творожную массу слегка перемешать с нарезанной зеленью и выложить горкой на круглое блюдо или на отдельные тарелочки. Сверху творожной горки сделать ложкой углубление и наполнить его холодной сметаной. Края блюда с творогом можно украсить листиками салата или веточками петрушки.
   Вместо салата творог можно смешать с мелко нарезанным укропом, рубленой зеленью петрушки или с молодыми листиками редиски. Зелени при этом надо взять не более 50 г.
   На 500 гтворога — 1 стакан сметаны, 100 гзеленого салата или шпината, 2 ст. ложки сахару.
   Блинчики с творогом
   Одно яйцо влить в кастрюлю, всыпать туда 1 ст. ложку сахарного песку,1/2чайной ложки соли, влить 1 стакан холодного молока и все это перемешать. После этого понемногу всыпать просеянную муку, тщательно вымешивая деревянной лопаточкой, затем развести остальным молоком, прибавляя его в тесто небольшими порциями.
   Разогретую сковороду хорошо смазать маслом и налить на нее тесто в таком количестве, чтобы оно покрыло сковороду тонким слоем. Сковороду поставить на средний огонь. Как только нижняя сторона блинчика пропечется и зарумянится, надо снять блинчик тонким ножом, а сковороду быстро смазать маслом и вновь залить тестом.
   Блинчики должны быть очень тонкими. Если они получаются толстыми, следует сделать тесто более жидким, прибавив в него немного молока.
   Творог для начинки протереть сквозь сито, прибавить в него яичный желток, сахар,1/2чайной ложки соли, лимонную или апельсиновую цедру, 1 ст. ложку растопленного масла и все это хорошо перемешать (при желании в творог можно положить очищенный и промытый изюм). На обжаренную сторону блинчика положить 1 ст. ложку творога и завернуть блинчик конвертом. Чтобы блинчик не развернулся при обжаривании, последний изгиб надо смазать яичным белком. Блинчики положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон до образования румяной корочки. На стол блинчики подавать горячими, посыпав их сахарной пудрой. Отдельно в соуснике подать сметану.
   На 2 стакана пшеничной муки — 500 гтворогу, по3/4стакана сметаны и сахару, 3 стакана молока, 2 яйца и 2 ст. ложки масла.
   Галушки из творога
   Творог пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито, добавить в творог 2 сырых яйца, положить сахар, 1 ст. ложку растопленного масла,1/2чайной ложки соли и все это хорошо перемешать. Затем в полученную массу всыпать стакан просеянной муки и замесить. Творожное тесто выложить на посыпанный мукой стол и разрезать на четыре равные части, каждую часть скатать в форме тонкой колбаски, слегка приплюснуть, разрезать на небольшие косячки (ромбики), которые опустить вподсоленный кипяток и варить, пока они не всплывут на поверхность. [Картинка: i_235.jpg] Электродойка
   Готовые галушки выложить шумовкой на блюдо, полить растопленным маслом, посыпать толчеными сухарями, поджаренными до золотистого цвета, на стол подать их горячими со сметаной.
   Сваренные галушки можно запечь в духовом шкафу. Для этого, положив на сковороду, их надо залить сметаной и сбрызнуть маслом.
   Сковороду поместить на маленький противень с водой, поставить его в горячий духовой шкаф и держать там, пока галушки не покроются румяной корочкой.
   На 500 г творога —1/2стакана сметаны, 2 яйца, 3 ст. ложки сахару, 1 стакан пшеничной муки, 2 ст. ложки сухарей и 3 ст. ложки масла.
   Творожная запеканка
   В пропущенный через мясорубку творог положить 2 ст. ложки растопленного масла, взбитое с сахаром яйцо, манную крупу,1/2чайной ложки соли, ванилин. Все это тщательно перемешать деревянной лопаточкой, добавив очищенный и промытый изюм. После этого творожную массу выложить на подмазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду или в неглубокую кастрюлю, сровнять поверхность, смазать сметаной, сбрызнуть маслом и запекать в горячем духовом шкафу в течение 25–30 минут. На стол запеканку подают горячей с сиропом или со сметаной.
   На 500 гтворога — 1 яйцо, по 3 ст. ложки сметаны и сахару, 2 ст. ложки манной крупы, 100 г изюма,1/4порошка ванилина, 1 стакан ягодного или фруктового сиропа и 3 ст. ложки масла.
   Творожный пудинг со шпинатом
   В протертый творог прибавить яичные желтки, растопленное масло, сахар, соль, манную крупу. Все это хорошо перемешать и взбить деревянной лопаточкой. Шпинат перебрать, очистить от стебельков, листья промыть в двух-трех водах, откинуть на решето, дать стечь воде, затем мелко изрубить и перемешать с творожной массой.
   Смешав эту массу со взбитыми в пену белками, переложить ее в смазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду, сровнять поверхность, смазать ее сметаной, посыпать тертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить в духовой шкаф на 25–30 минут. Готовый горячий пудинг выложить на блюдо, полить маслом и подать с холодной сметаной.
   На 500 г творога — 1 стакан сметаны, 3 яйца, по 2 ст. ложки сахару, манной крупы и масла, 250 гсвежего шпината, 25 г сыру.
   Творожный пудинг с цукатом
   Творог протереть сквозь сито, положить в него яичные желтки, сахар,1/4чайной ложки соли, цедру с апельсина, манную крупу и влить растопленное масло. Всю эту массу взбить деревянной лопаточкой.
   Затем примешать очищенный и промытый изюм, цукат, нарезанный мелкими кубиками, и взбитые в густую пену яичные белки. Творожную массу переложить в форму, смазанную внутри маслом и посыпанную сахаром, и варить на пару или испечь в духовом шкафу (в последнем случае форму посыпать не сахаром, а толчеными сухарями). На стол пудинг подается горячим, с фруктовым сиропом или с вареньем.
   На 500 г творога — 4 яйца,1/2стакана сахару, 2 ст. ложки манной крупы, 100 г цуката, 50 г изюма, цедру апельсина и 3 ст. ложки сливочного масла.
   Сладкая сырковая масса
   Готовая сладкая сырковая масса высокого качества выпускается в продажу молочной промышленностью. В случае необходимости ее можно приготовить и дома. Для этого размягченное сливочное масло разрезать на маленькие кусочки, сложить в кастрюлю и взбивать деревянной лопаточкой до тех пор, пока оно не побелеет и не сделается пышным.
   После этого положить сахар, ванилин,1/4чайной ложки соли. Все это хорошо перемешать и затем прибавлять небольшими частями протертый творог и сметану, каждый раз тщательно вымешивая.
   Готовую сырковую массу положить горкой на блюдо, обровнять ножом, сверху ее можно украсить свежими или замороженными ягодами, рубленым жареным миндалем, миндальным печеньем или очищенными от кожуры рублеными фисташками. До подачи на стол сырковую массу поставить в холодное место.
   Можно прибавить в сырковую массу 1 ст. ложку какао или шоколада в порошке или же 1 чайную ложку порошка корицы, а также мелко нарезанные цукат, изюм и орехи.
   На 500 г творога — 3 ст. ложки сметаны, 1 стакан сахару,/гпорошка ванилина и 100 гсливочного масла.
   Клецки из брынзы
   Свежую, не очень соленую брынзу протереть сквозь сито, сложить в миску, в которую влить молоко, всыпать пшеничную муку, положить 1 ст. ложку растопленного масла, сырое яйцо и все это перемешать. Полученное тесто вымесить до гладкости, прикрыть влажной салфеткой и в таком виде оставить на час. Добавляя муку, раскатать тесто слоемприблизительно в1/2см,разрезать на полоски шириной 2 см,нарезать их на маленькие кусочки и спустить в подсоленный кипяток.
   Клецки надо варить до тех пор, пока они не всплывут на поверхность. После этого выложить их шумовкой на решето и дать стечь воде. Сваренные клецки обжарить на сковороде с маслом. На стол клецки подавать горячими со сметаной или маслом.
   На 1 стакан пшеничной муки — 100 гбрынзы, 1 яйцо,1/2стакана молока,1/2стакана сметаны, 2 ст. ложки масла.
   Творожный пудинг с орехами
   Толченые сухари просеять сквозь решето. Орехи (или миндаль, ошпаренный кипятком и очищенный от кожуры) мелко нарубить, поджарить в духовом шкафу до светлокоричневого цвета и растереть в ступке с 2 ст. ложками сахара. Изюм очистить от веточек и промыть в теплой воде.
   В протертый сквозь сито творог прибавить сахар, 3 ст. ложки растопленного масла, яичные желтки,1/2чайной ложки соли, лимонную цедру и тщательно взбить деревянной лопаточкой. Затем смешать творожную массу с толчеными сухарями, орехами, изюмом и после этого примешать взбитые в густую пену яичные белки.
   Форму для пудинга смазать внутри сливочным маслом, посыпать сахарным песком и наполнить творожной массой. Форму заполнить на3/4,закрыть крышкой и поместить в большую кастрюлю с водой (вода должна доходить лишь до1/2высоты формы). На дно кастрюли положить толстую бумагу или сложенную вдвое марлю. Кастрюлю накрыть крышкой и варить пудинг примерно час, подливая понемногу воду помере того, как она будет выкипать.
   Равномерная упругость поднявшейся и слегка отставшей от краев творожной массы является признаком готовности пудинга. Готовый пудинг выложить из формы на блюдо и подать горячим с фруктовым сиропом или со сметаной.
   На 500 г творога — 5 яиц,1/2стакана сахару, 4 ст. ложки сухарей, 100 гизюма, 50 г орехов или миндаля, цедру лимонную или апельсиновую и 3 ст. ложки сливочного масла. [Картинка: i_236.jpg] 
   Заметки на полях
   Молоко
   Молоко — один из самых главных пищевых продуктов, в нем содержатся все вещества, без которых человеческий организм не может нормально существовать, а именно: полноценные белки, жиры, углеводы, неорганические соли, витамины.
   В свежем цельном молоке имеются также так называемые иммунные тела, способные уничтожать вредные для человека бактерии.
   Молоко хорошо и быстро усваивается организмом, из него можно приготовить много вкусных, очень питательных блюд и продуктов; вот почему молоко и молочные продукты так желательны, а зачастую и незаменимы в пищевом рационе взрослых и, особенно, детей.
   Молочная промышленность выпускает в продажу молоко разливное во флягах, молоко в бутылках, сливки, простоквашу, кефир, ацидофилин, ацидофильное молоко, сметану, творог, творожные сырки, сливочный напиток, шоколадное молоко, различные сорта мороженого.
   Молочные комбинаты вооружены самой передовой техникой, в них действуют машины-автоматы, агрегаты для пастеризации, охлаждения, хранения, розлива молока. Уровень автоматизации всех производственных процессов на молочных комбинатах очень высок, молоко в них обрабатывают, пастеризуют, разливают, укупоривают без прикосновениярук.Пастеризованное молоко
   На молочных комбинатах молоко фильтруют, а затем пастеризуют (при температуре 80–85°). При пастеризации сохраняются все питательные свойства молока. В пастеризованном молоке, выпускаемом молочными комбинатами, не менее 3,2 % жира.
   Молоко, выпускаемое в бутылках, кипятить не следует; разливное молоко из фляг, а тем более молоко, купленное на рынке, обязательно нужно прокипятить.
   Быстрое размешивание замедляет варку. Размешивайте соусы, супы медленными, кругообразными движениями, расширяя круги.Шоколадное молоко
   Молочные комбинаты вырабатывают шоколадное молоко из цельного молока с добавлением порошка какао, сахарного песка, агар-агара.
   В этом вкусном, высокопитательном пастеризованном напитке содержится не менее 3,2 % жира, 12 % сахара и 2,5 % какао.Обезжиренное молоко
   При некоторых заболеваниях нельзя пить цельное молоко с нормальным содержанием жира. Для таких потребителей молочная промышленность вырабатывает обезжиренное молоко (0,08 % жира).
   Обезжиренное молоко, кроме того, находит применение и в общей кулинарии.Ацидофильное молоко
   Ацидофильное молоко получают сквашиванием пастеризованного молока особыми ацидофильными палочками.
   В этом молочном продукте (его консистенция несколько тягучая) — хороший сгусток, он приятен на вкус, его охотно пьют как освежающий напиток. Дети обычно предпочитают ацидофильное молоко с сахаром.
   Ацидофильное молоко, кроме того, — лечебный продукт; оно целебно потому, что ацидофильные палочки, попадая в кишечник, подавляют деятельность бактерий, вызывающих гниение. Ацидофильное молоко еще полезнее, чем простокваша, так как ацидофильные палочки отличаются большой активностью.
   Разновидность ацидофильного молока — ацидофилин — приготовляют из сквашенного пастеризованного молока. Закваска состоит из молочных дрожжей, ацидофильной и других молочнокислых бактерий.
   Как и простоквашу, ацидофильное молоко и ацидофилин можно применять для заправки различных блюд — борщей, салатов и др.Сметана
   Сметана очень питательна, она представляет собой сквашенные пастеризованные сливки и имеет приятный кисломолочный вкус. Ее едят и как самостоятельное блюдо, и, кроме того, она входит в рецептуру приготовления многих первых и вторых блюд, закусок, салатов.Творог
   Творог из цельного молока содержит не менее 20 % жира, поэтому он известен в продаже под названием «творог жирный», а творог из обезжиренного молока — под названием«творог обезжиренный».
   Из творога готовят много различных блюд, рецепты которых приведены в разделе «Молочные и яичные блюда».Сливки
   Жир в молоке имеет форму мельчайших шариков. Шарики эти легкие, они поднимаются наверх и образуют слой сливок. Сливки отделяют от молока сепараторами. В продаже имеются сливки жирностью 35 %, 20 % и 10 %.
   Молочные комбинаты выпускают в продажу пастеризованные сливки, которые кипятить перед употреблением не требуется.
   Пастеризованные сливки в бутылках — один из самых высокопитательных и ценных молочных продуктов.
   В кулинарии сливки находят разнообразное применение, о чем имеются указания во многих рецептах нашей книги.Молочный кисель
   Из обезжиренного молока, пастеризованного вместе с сахаром и крахмалом, по специальной рецептуре приготовляют молочный кисель.
   Этот очень полезный и питательный продукт приятен на вкус, содержит не менее 5 % сахара; он поступает в продажу в стаканах, бутылках и во флягах.
   Яйца
   Когда вы видите на скорлупе яйца синий штемпелек с обозначением числа и месяца, это — либо отборные, либо обыкновенные-диетические яйца, снесенные не более 5 дней назад.
   Различают столовые яйца трех категорий: свежие (хранятся до 30 суток с того момента, как снесены); холодильниковые (хранятся более 30 суток на холодильнике) и известковые (хранившиеся в известковом растворе).
   В среднем вес одного отборного диетического яйца равен 58 г,обыкновенного диетического — 50 г.
   В одном яйце, в среднем, на долю скорлупы приходится около 10 % веса, на долю белка — около 57 %, а желтка — 32 %.
   Промышленность вырабатывает из яиц яичный порошок и яичный меланж.
   В яичном порошке не более 6–7 % влаги, он вполне заменяет свежее яйцо, так как в нем сохраняются все его питательные и вкусовые свойства.
   Весовое соотношение яичного порошка и свежего яйца 1: 5.
   Яичный меланж представляет собой тщательно приготовленную замороженную смесь белка с желтком, хранящуюся в запаянных жестяных банках.
   Наиболее ценная часть яйца — желток, в нем много нужного организму вещества — лецитина.
   В кулинарии яйца широко применяют и для приготовления самостоятельных блюд, и как составную часть многих вторых блюд, закусок, изделий из теста, сладких блюд и т. п.
   Яичный белок, кроме того, используют как связующее (в тесте, запеканке, оладьях) и как осветляющее вещество (в бульонах).
   На скорлупе яйца есть микробы. Поэтому прежде чем разбить яйцо обязательно вымойте его. [Картинка: i_237.jpg] 
   Следите, чтобы в белки, которые надо взбить, не попали желтки. Желток затрудняет взбивание белков.
   Белки прежде чем взбивать охладите на льду. Начинайте взбивание медленно и лишь постепенно ускоряйте движения.
   Яйцо с надтреснутой скорлупой при варке обычно вытекает. Чтобы сохранить такое яйцо, его надо варить в соленой воде.
   При быстрой варке яйца в кипящей воде белок бывает более твердым, а желток более жидким, при замедленной варке желток получается более твердым,абелок жидким.
   Чтобы, не разбивая скорлупы, узнать, сырое яйцо или вареное, попробуйте его вращать на столе, как волчок вокруг оси. Вареное яйцо будет вертеться, а сырое, сделав один-два оборота, остановится.
   Из старых рецептовЯичные крокеты
   Сварить вкрутую 5 яиц, очистить и не очень мелко изрубить. Приготовить густой молочный соус. В горячий соус примешать два сырых желтка, положить рубленые яйца и столовую ложку мелко нарезанной зелени, посолить, все это хорошо перемешать и выложить на блюдо, подмазанное маслом. Чтобы не образовалась пенка, сверху массу надо смазать маслом и дать ей остыть.
   Остывшую массу разделить на равные части (по столовой ложке в каждой), скатать в форме яиц или шариков, смочить в яичном белке, добавив в него целое сырое яйцо, дважды обвалять в сухарях и жарить в разогретом масле. Крокеты из масла вынуть шумовкой и уложить на решето.
   В том же масле поджарить веточки петрушки.
   Готовые крокеты положить горкой на блюдо, украсив жареной зеленью.
   К этим крокетам хорошо подать зеленый салат, заправленный сметаной или майонезом с уксусом, или же горячий томатный соус.Яичница с картофельным пюре
   Очищенный картофель (500 г)сварить в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг, протереть сквозь сито, добавить немного масла, соли и вымешать, постепенно прибавляя горячее молоко(1/2стакана). Пюре (средней густоты) выложить на сковороду, подмазанную маслом, сровнять, посыпать тертым сыром или толчеными сухарями, сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу до образования румяной корочки. Затем на поверхности запеченного картофеля ложкой сделать углубления по числу взятых яиц (5–6) и выпустить в каждое углубление целое сырое яйцо, после чего снова поставить сковороду на 2–3 минуты в горячий духовой шкаф. Яичницу подать на стол на сковороде.
   Сваренные всмятку яйца хорошо сохраняются в сухом и прохладном помещении. [Картинка: i_238.jpg] Деликатесный сыр в керамической посуде [Картинка: i_239.jpg] Сковорода для жаренья яичницы-глазуньи
   Как склеить разбитую глиняную посуду? Возьмите негашеную известь, мелко ее разотрите и смешайте с творогом, чтобы получилась густая и вязкая масса. Смазав этой массой кромки разбитой посуды, сложите их, дайте несколько постоять, чтобы масса совершенно высохла.Простокваша
   Простокваша — пастеризованное молоко, сквашенное на чистых культурах молочнокислых бактерий.
   Варенец — разновидность простокваши отличается от нее тем, что его приготовляют не из пастеризованного, а из стерилизованного молока.
   Оба эти вида простокваши содержат не менее 3,2 % жира отличаются хорошим вкусом, легко усваиваются, помогают пищеварению, способствуют освобождению кишечника от вредных бактерий; следуя указаниям крупнейшего нашего ученого проф. И. И. Мечникова, врачи часто советуют регулярно есть простоквашу.Кефир
   Кефир — диетический молочнокислый продукт из заквашенного специальными грибками пастеризованного молока.
   В зависимости от продолжительности созревания различают кефир слабый (созревает 1 сутки), средний (2 суток) и крепкий (от 2 до 3 суток). В этой связи необходимо обращать внимание на дату выпуска кефира, указанную на этикетке.
   Кефир — очень полезный и приятный молочнокислый напиток, освежающий и слегка пенящийся. Его рекомендуют для восстановления сил при малокровии, при болезнях желудочно-кишечного тракта и др.Сырки, простокваша и кефир из сои
   Продукты из сои ценятся потому, что содержат высокопитательный и хорошо усвояемый белок и жиры. Сырки, простокваша и кефир из сои по своей питательной ценности близки к аналогичным продуктам из коровьего молока.Когда и как нарезать сыр
   Сыр нарезают тонкими ломтиками не раньше чем за час до того, как подавать его к столу. Если нарезанные ломтики сыра будут долго лежать, они обветрятся, высохнут и потеряют вкус и аромат.Творожные сырки
   Молочные комбинаты по утвержденной рецептуре вырабатывают разнообразный ассортимент сладких и соленых творожных сырков.
   Соответственно этой рецептуре в состав сладких сырков могут входить в различных пропорциях, помимо творога и сахара, также сливочное масло, порошок какао, кофе, шоколад, цукаты, курага, изюм, сладкий миндаль, орехи, мед, ванилин, а в состав соленых сырков, кроме творога, — также тмин, перец, корица, укроп и др.
   Сладкие сырки содержат 14–15 % жира и 13 % сахара, соленые сырки — 16,5-17 % жира и 1,5–2,5 % соли.
   Выпускают также сырки с повышенным содержанием жира (23 %) и сахара (17 %).
   Сырки хороши к чаю или кофе, их подают к ужину и к завтраку. [Картинка: i_240.jpg] Творог можно отжать и таким способом
   Многие хозяйки моют молочную посуду в горячей воде. От горячей воды остатки молока на стенках посуды превращаются в клейкую массу и посуду не удается отмыть дочиста.
   Молочную посуду надо мыть сначала в холодной, а потом в горячей воде.Сгущенное молоко с сахаром
   Сгущенное молоко по содержанию сахара (не менее 43,5 %), сухих веществ, молока (20,5 %), жира (не менее 8,5 %) немногим отличается от таких хороших молочных конфет, как «Тянучки», «Сливочная помадка» и им подобных, а многие малыши, пожалуй, даже предпочтут сгущенное молоко любой конфете.
   В продаже, кроме сгущенного молока с сахаром в маленьких банках, имеется сгущенное молоко в крупной таре — развесное, а также «Кофе со сгущенным молоком и сахаром», «Какао со сгущенным молоком и сахаром», «Сливки сгущенные с сахаром», «Молоко сгущенное стерилизованное» (без сахара).Процент жирности сыра
   На этикетках, прикрепленных к сырным кругам и головкам, обычно указывается жирность сыра в процентах, скажем, 40 %, 50 % и т. д.
   Смысл этих цифр в том, что они сообщают процент содержания жира в сухом веществе сыра. Так, если указано, что жирность швейцарского сыра 50 %, то это значит, что в 100 г сыра содержится 32,5 г жира (в сыре данного сорта на 100 г веса обычно приходится 65 гсухого вещества, 50 % которого и составит 32,5 г).На этикетке чайного сырка, например, указано, что жирность его 50 %; при обычной расфасовке такого сырка по 250 гэто составит 62,5 гчистого молочного жира, так как чайный сырок чаще всего содержит 50 % сухих веществ, т. е. 125 г, 50 % которых и составит 62,5 г.
   Мы привели расчеты ориентировочные, на деле же абсолютное количество жира может быть несколько меньшим или большим (на 1–2.г), так как содержание влаги в каждой партии сыра немного колеблется в зависимости от разных условий; потому-то сыроделы и указывают наиболее точный показатель, а именно — обусловленный рецептурой процент жира в сухом веществе.
   Кумыс, широко известный лечебный и высокопитательный напиток, получается в результате молочнокислого и спиртового брожения молока кобылицы или смешиванием молока коровьего с молочной сывороткой и сахаром.
   Крепкий натуральный кумыс содержит до 4,5 % спирта и его для лечебных целей не используют. Больным, проходящим курс кумысолечения, приготовляют слабый (созревает 1 сутки) и средний кумыс (созревает 2 суток), в которых спирта очень немного (1–1,75 %). По вкусу кумыс — приятный, освежающий, кисловато-сладкий пенистый напиток; его с удовольствием пьют и больные, и здоровые.Как сохранить сыр
   Если сыр неправильно хранить, он портится, высыхает, растрескивается, плесневеет, теряя вкус и аромат.
   Сыр надо хранить целым куском, завернув в чистый, влажный белый лоскут, и держать его отдельно от других продуктов, при температуре не выше 10–15°. Лоскут этот следует прополаскивать в свежей воде не реже 1–2 раз в сутки.
   Лучше всего в домашних условиях сохраняются сыры типа советский, швейцарский. Мягкие сыры не рекомендуется держать дома дольше 1–2 дней. Надежнее хранить сыр в домашнем холодильнике. [Картинка: i_241.jpg] 
   Изделия из теста
   Дрожжевое тесто [Картинка: i_242.jpg] 
   Дрожжевое, или, как его иначе называют, кислое, тесто используют для выпечки разнообразных изделий: пирожков, пирогов, кулебяк, булочек, ватрушек, пончиков и т. п.
   Дрожжи, положенные при замесе теста, сбраживают содержащиеся в муке сахаристые вещества, разлагая их на углекислый газ и спирт. Углекислый газ, образующийся в тесте в виде пузырьков, поднимает тесто и разрыхляет его.
   Для приготовления теста расходуется дрожжей от 20 до 50 г на каждый килограмм муки. Чем больше положено в тесто сдобы (масла, яиц, сахара), тем больше надо брать и дрожжей. Дрожжи должны быть свежие, мягкие, с приятным спиртным запахом.
   При замесе теста дрожжи разводят теплой водой или теплым молоком. Наиболее благоприятная температура для развития дрожжей 25–30°. Холодная вода или холодное молоко сильно замедляют жизнедеятельность дрожжей и, следовательно, препятствуют нормальному брожению и подъему теста. В свою очередь слишком горячая вода или горячее молоко могут совершенно прекратить жизнедеятельность дрожжей.
   Разделка слоеного теста
   (Подробное описание см. в разделе СЛОЕНОЕ ТЕСТО). [Картинка: i_243.jpg] Замешенное тесто скатать в шар, дать полежать, а затем раскатывать [Картинка: i_244.jpg] Приготовленное тесто с маслом положить на середину раскатан- [Картинка: i_245.jpg] Охлажденное тесто вновь раскатать
   Посуду с тестом после замеса надо покрыть чистым полотенцем или салфеткой и поставить для брожения в теплое место. Подошедшее тесто рекомендуется обминать, после чего снова дать ему подойти. Из теста, когда его обминают, удаляется часть углекислого газа, взамен которого поступает воздух. Это усиливает брожение, обеспечивая лучшее разрыхление и подъем.
   Перед тем как замесить тесто, муку необходимо просеять для удаления комочков и случайных примесей, а также для введения в нее воздуха.
   Жир в тесто можно класть различный: сливочное или топленое масло, маргарин, смалец, растительное масло.
   Тесто можно приготовить безопарным или опарным способом. Опарный способ рекомендуется применять, если в тесто кладется много сдобы.
   При безопарном способе тесто замешивается сразу, в один прием, после чего ему дают подойти, а затем обминают и дают подойти еще раз.
   При опарном способе сначала приготовляется опара, т. е. жидкое тесто, для чего вливают всю полагающуюся по норме воду (или молоко), растворяют в ней дрожжи и всыпаютполовину муки. Подготовленную опару оставляют в теплом месте на 45–60 минут. За это время опара подходит и объем ее увеличивается в полтора-два раза. Когда брожение опары закончится и она начнет понемногу опускаться, в нее добавляют сдобу, соль, хорошо размешивают, всыпают остальную муку и замешивают тесто. Тесто должно быть вымешено до гладкости, не прилипать к рукам и легко отставать от стенок посуды. После вымешивания тесто ставится для брожения в теплое место на 11/2-2часа. Окончание брожения узнается так же, как и у опары, т. е. по начинающемуся оседанию теста. [Картинка: i_246.jpg] Стаканом или выемкой вырезать кружки (для пирожков) [Картинка: i_247.jpg] На середину каждого кружка положить фарш [Картинка: i_248.jpg] После этого накрыть фарш вторым кружком [Картинка: i_249.jpg] Затем обжать фарш выемкой меньшего размера
   Ни опаре, ни тесту не следует давать перестаиваться, так как это вызовет ухудшение качества теста. При перестаивании в тесте размножаются молочнокислые бактерии, которые превращают сахаристые вещества в молочную кислоту, отчего тесто и выпеченные из него изделия приобретают кисловатый привкус.
   Следовательно, совершенно излишне ставить тесто с вечера. Для подъема теста вполне достаточно 21/2-3часов.
   Необходимо также соблюдать соотношение входящих в тесто количеств муки, сдобы и жидкости. При уменьшении или увеличении нормы основного продукта — муки — нужно пропорционально уменьшить или увеличить количеств добавляемой жидкости (воды или молока), дрожжей и сдобы. Продукты, расходуемые для приготовления теста, следует точно отмеривать и отвешивать. Для приготовления теста на 1 кгмуки обычно берется 30–40 г дрожжей, 2 стакана воды или молока, 2–4 столовые ложки жира, 2–3 яйца, 1 ст. ложка сахару и 1 чайная ложка соли.
   Пирожки печеные из дрожжевого теста
   Приготовить опариое или безопарное тесто. Готовое тесто выложить на стол или пирожковую доску, посыпанную мукой, разделить на кусочки и, подкатывая, придать им форму шариков, которые оставить на 5–8 минут, чтобы тесто немного подошло. После этого шарики из теста раскатать в виде круглых лепешек толщиной до 1 сми положить на каждую лепешку подготовленную начинку. Края лепешки соединить и защипать, придавая пирожку овальную форму.
   Разделанные пирожки уложить защипанной стороной на смазанный маслом пирожковый лист или сковороду на расстоянии 11/2-2смодин от другого и поставить на 15–20 минут в теплое место для подъема. После этого пирожки смазать взбитым яйцом и выпекать в духовом шкафу в течение 10–15 минут.
   Готовые пирожки снять с листа, смазать сверху маслом и накрыть чистым полотенцем.
   Пирог печеный из дрожжевого теста
   Пирог можно делать, как и пирожки, с любой начинкой — из мяса, ливера, рыбы с рисом, вязиги, капусты, риса и яиц, каши, грибов.
   Приготовленное тесто (опарное или безопарное) разделить на 2 равных куска, каждый из них раскатать в ровный пласт толщиной приблизительно3:1см.Один пласт положить на пирожковый лист или противень, смазанный маслом, разложить на тесте ровным слоем начинку, накрыть его другим пластом теста и защипать; если окажется лишнее тесто, то его срезать с краев, придав пирогу правильную прямоугольную форму. Тесто можно раскатать и одним пластом, в этом случае после раскатки слегка посыпать тесто мукой, сложить вдвое и поместить на противень.
   Пирог можно украсить разными фигурками из теста. Для этого оставшееся тесто тонко раскатать, вырезать из него ножом или выемкой ромбики, звездочки, кружочки, которые смазать взбитым яйцом с нижней стороны и красиво уложить на пирог. После этого дать пирогу подняться в теплом месте, смазать взбитым яйцом, сверху в двух-трех местах сделать проколы ножом для выхода пара во время выпечки и поставить в жаркий духовой шкаф на 25–30 минут.
   Подавать пирог лучше всего горячим, разрезав вдоль на 2–3 части (смотря по величине пирога) и поперек — кусками шириной 4–5 см.К пирогу можно подать сливочное масло, а к пирогу с рыбным фаршем — икру. Если пирог не подают в горячем виде, то его надо переложить на чистую бумагу и накрыть полотенцем, чтобы он остывал постепенно, сохраняя мягкую нежную корочку.
   Пирожки жареные из дрожжевого теста
   Поставить опару, для чего в теплой воде (или молоке) развести дрожжи, всыпать половину взятой для теста муки и хорошо вымесить, чтобы не было комков. Посуду с опарой поставить на 40–50 минут в теплое место для подъема. Когда тесто подойдет, положить в него растопленное масло, яйца, сахар, соль, хорошо размешать, всыпать остальную муку и месить тесто, пока оно не станет отставать от стенок посуды. После этого тесто снова поставить в теплое место на 11/2часа. Как только тесто поднимется, его надо обмять и дать вновь подойти, потом выложить на стол или доску, посыпанную мукой, для разделки.
   Такое же тесто можно приготовить и без опары Развести дрожжи в воде или молоке, положить масло, яйца, сахар и соль, всыпать всю муку, хорошо вымесить и дать после этого тесту дважды подойти.
   За время подъема теста нужно приготовить начинку с таким расчетом, чтобы, как только будет готово тесто, сразу приступить к разделке пирожков.
   Готовое опарное или безопарное тесто для пирожков разрезать на куски весом примерно 40–50 г, раскатать их, придавая форму шарика, дать им немного подняться. Затем каждый шарик раскатать в виде лепешки толщиной 0,5–1 см,положить на середину ее начинку, соединить края теста и защипать. Пирожки сложить на доску или пирожковый лист, посыпанный мукой, и дать им подняться в теплом месте.
   После этого жарить пирожки на сковороде с растопленным коровьим или растительным маслом, переворачивая их с одной стороны на другую, чтобы они подрумянились. Точно так же приготовляют пончики с вареньем, повидлом, яблоками и пр.
   На 1 кгпшеничной муки — 21/2стакана молока или воды, 2–3 ст. ложки масла, 1 ст. ложку сахару, 2 яйца, 1 чайную ложку соли, 30 г дрожжей.
   Ватрушки из дрожжевого теста
   Приготовленное тесто разделить на небольшие кусочки, скатать из них шарики, уложить их с промежутками 2–3 смна смазанный маслом лист или противень и поставить в теплое место. Когда шарики поднимутся, сделать в каждом из них донышком маленького стаканчика углубление и заполнить фаршем из творога. Ватрушки смазать яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 10–15 минут.
   Начинку для ватрушек можно сделать также из свежих ягод, джема или повидла. Свежие ягоды — клубнику, землянику, малину — положить в углубление теста, посыпать сахаром и края теста смазать взбитым яйцом.
   Сладкий пирог из дрожжевого теста
   Сладкий пирог делают с начинкой из повидла, джема, варенья или яблок.
   Готовое тесто раскатать слоем примерно1/2см,поместить на приготовленный противень, лист или круглую сковороду, обрезать лишнее тесто, положить начинку и загнуть края на 11/2-2см.Из остатков теста нарезать узкие полосы и сделать поверх начинки решетку. Полоску теста прикрепить к краям пирога яйцом. Затем поставить пирог в теплое место, чтобы он поднялся. Когда пирог поднимется, смазать верх взбитым яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 20–30 минут.
   Готовый пирог осторожно снять с противня, положить на бумагу, обсыпать сверху сахарной пудрой, смешанной с ванилином, нарезать, уложить на блюдо и подать.
   К сладкому пирогу можно подать молоко или фруктовый сок.
   Сладкий пирог со свежими ягодами
   Готовое тесто разделать так же, как это указано выше, поместить на чугунную сковороду или противень, а затем положить начинку из свежих ягод (клубники, земляники, малины, черники) и посыпать сахаром. Выпекать так же, как это указано в предыдущем рецепте.
   Кулебяка из дрожжевого теста
   Кулебяка отличается от пирога своей формой: она должна быть более узкой и высокой, тогда как пирог обычно делается широким и плоским. Кроме того, кулебяку иногда приготовляют с двумя или тремя различными начинками, располагая их слоями, например: слой отварного риса, затем слой мясного фарша и, наконец, слой крутых яиц, нарезанных кружочками. Для того чтобы нижний слой теста с внутренней стороны в готовой кулебяке не получился влажным, на тесто кладут менее влажный фарш, как, например, рис,рассыпчатую кашу, а поверх — более влажный и сочный мясной или рыбный фарш.
   Тесто, приготовленное опарным или безопарным способом, но более крутое и сдобное, чем обычно, раскатать полосой по длине противня или листа (толщиной 1 см,а по ширине 20 см),положить на полотенце, слегка посыпанное мукой, уложить на середину теста во всю его длину узкой полосой начинку, поднять края теста, соединить их и защипать; затем, приподняв полотенце за края, переложить осторожно кулебяку швом вниз на противень, смазанный маслом. Кулебяку можно украсить тонкими полосками из теста, располагая их поперек на некотором расстоянии одна от другой. Чтобы полоски теста лучше держались на кулебяке, концы и середину их с нижней стороны нужно смазать яйцом. После этого поставить кулебяку в теплое место, дать ей немного подойти, а затем смазать яйцом, сделать в двух-трех местах проколы ножом для выхода пара во время выпечки ипоставить в жаркий духовой шкаф. Выпекается кулебяка в течение 35–45 минут. Если во время выпечки зарумянивается только один конец кулебяки, то ее надо повернуть другим концом, а если начинает сверху подгорать, покрыть влажной бумагой. Чтобы узнать, готова ли кулебяка, надо проткнуть тесто лучинкой, и если на лучинке, вынутой изкулебяки, нет теста и она сухая, то кулебяка готова. Кулебяку снять с противня, покрыть полотенцем, чтобы она, остывая, сохранила мягкую корочку. Кулебяку можно подавать с мясным или куриным бульоном.
   На 1 кгмуки — 13/4стакана молока, 50 гдрожжей, 100–125 г масла, 4–5 яичных желтков, 2 ст. ложки сахару, 1 чайную ложку соли. Начинки — см. стр. 275.
   Беляши (ватрушки с мясом)
   Приготовить дрожжевое тесто и разделать его в виде небольших лепешек.
   Одновременно приготовить мясной фарш. Для этого мясо нарезать небольшими кусочками, мелко порубить или пропустить через мясорубку и смешать с мелко нарезанным луком, добавив соль и перец.
   На середину лепешек положить столовую ложку фарша и защипать края теста, придавая ему форму ватрушки.
   Приготовленные беляши обжарить с обеих сторон на разогретой сковороде с маслом (сначала со стороны открытой), после чего переложить их на блюдо.
   На 500 г муки — 1 стакан молока или воды, 15 г дрожжей и1/2чайной ложки соли.
   Для фарша — 400 г мяса (мякоти), 2–3 головки лука, 100 г жиру для жаренья (масла топленого, растительного или маргарина), соль.
   Бабка морковная
   В посуду влить1/2стакана теплой воды, развести в ней дрожжи, положить натертую морковь, яйца, всыпать стакан просеянной муки и, размешав, поставить в теплое место для подъема.
   В поднявшуюся опару всыпать остальную муку, положить масло, сахар, ванилин, цедру, соль, вымесить и поставить для вторичного подъема. Когда тесто хорошо поднимется,выложить его в форму, смазанную маслом, и поставить в духовой шкаф примерно на 1 час для выпечки.
   Готовая морковная бабка должна получиться яркошафранного цвета с приятным запахом и хорошим вкусом.
   На 500 гмуки — 250 г морковного пюре, 100–125 гмасла сливочного, 1 стакан сахару, 3 яйца, 20 г дрожжей,1/2чайной ложки соли.
   Пресное (бездрожжевое) тесто
   Пресное (бездрожжевое) тесто готовят преимущественно на сметане, при этом на 500 г муки берут 1 стакан сметаны, 2 ст. ложки масла или маргарина, 2 яйца, 1 ст. ложку сахару и1/2чайной ложки соли.
   Если тесто готовят без сметаны, то на 500 г муки берут 200 г масла или маргарина, 1 ст. ложку сахару, 2 ст. ложки водки или коньяка,1/2чайной ложки соли.
   Теста, полученного из этого количества продуктов, достаточно для выпечки 20–25 пирожков или ватрушек.
   Пирожки из пресного теста
   На пирожковую доску просеять муку холмиком, сделать в нем углубление, в которое положить сметану, масло, соль, сахар; влить яйца и быстро замесить тесто. Скатав тесто в шар, положить его на тарелку, покрыть полотенцем и вынести в холодное место на 30–40 минут. После этого тесто раскатать слоем1/2см,вырезать кружки стаканом или специальной выемкой; смазав кружок теста сверху взбитым яйцом, положить на середину его начинку и делать пирожки разной формы. Пирожки уложить на лист с промежутками 11/2-2см,смазать взбитым яйцом и выпекать в жарком духовом шкафу в течение 10–15 минут.
   На 500 г муки — 1 стакан сметаны, 2 яйца, 1 ст. ложку сахару,1/2чайной ложки соли, 2 ст. ложки масла.
   Ватрушки из пресного теста
   Приготовить пресное тесто, как указано выше, раскатать толщиной1/2см,вырезать стаканом или круглой выемкой кружки; обрезки теста смять в комок, снова раскатать и также вырезать кружки. Положить на кружок творог или ягоды, загнуть края кружков, после чего ватрушки уложить на сухой лист или противень, смазать взбитым яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 10–15 минут для выпечки. [Картинка: i_250.jpg] 
   Слоеное тесто
   Просеять муку, половину ее отделить, смешать на доске с маслом и, раскатав в виде квадрата толщиной 11/2-2см,положить на тарелку и поставить в холодное место. В оставшуюся муку влить1/2стакана воды, отжать лимонный сок (или разведенную лимонную кислоту) и, добавив соль, замесить тесто. Скатать его в шар, накрыть полотенцем и дать полежать 20–30 минут. Затем тесто раскатать так, чтобы получился слой вдвое шире и немного длиннее куска теста с маслом, положенного на тарелку (см. рисунки на стр. 266).
   Приготовленное тесто с маслом положить на середину раскатанного, завернуть и защипать края. Таким образом, тесто из муки с маслом окажется в «конверте». Посыпав стол мукой, раскатать тесто («конверт») ровной полосой шириной 20–25 сми толщиной приблизительно 1 см.Тесто аккуратно сложить вчетверо, поместить на противень и на 30–40 минут поставить в холодное место.
   Охлажденное тесто опять раскатать, снова таким же образом сложить вчетверо и вновь выдержать в холодном месте. Ту же операцию повторить в третий раз. После этого раскатать тесто и разделывать из него пироги, пирожки и пр. Обрезки теста, остающиеся при разделке, смять в комок, но не месить, а, подержав немного в холодном месте, раскатать и делать пирожки, корзиночки и т. д.
   На 500 гмуки — 400 г сливочного масла,1/2лимона, стакана воды, 1 чайную ложку соли.
   Пирожки из слоеного теста
   Приготовить слоеное тесто, как это указано выше, раскатать его в виде ровной, прямоугольной полоски толщиной приблизительно1/2см;выемкой или стаканом вырезать круги вдоль всей полоски, слегка смочить круги водой, положить на середину каждого из них шарик фарша; после этого накрыть фарш другим кружком. Затем каждый шарик обжать руками или выемкой меньшего размера, чтобы тесто соединилось, и уложить пирожки на пирожковый лист, слегка смоченный водой; смазать сверху яйцом и выпекать в духовом шкафу 10–15 минут.
   Кулебяка слоеная с вязигой и рыбой
   Из слоеного теста раскатать две полоски толщиной около1/2см,длиной 15–30 см,а шириной — одну полоску 10 см,другую — 20 см.Концы полосок можно сделать прямыми или овальными. Узкую полоску положить на середину листа или противня и накрыть ее тонкими блинчиками, чтобы тесто не отсырело от фарша.
   Затем на блинчики положить слой фарша из вязиги шириной 6–7 см,на него — ломтики вареной осетрины, малосольной лососины или семги, потом еще слой вязиги. Сверху фарш накрыть блинчиками, смазать с боков взбитым яйцом, слепить их с краями первых блинчиков, смазать яйцом края слоеного теста вокруг фарша, накрыть второй более широкой полоской теста и, обжав фарш, соединить края полосок.
   Кулебяку украсить сверху каким-либо рисунком из остатков слойки или наложить узенькие поперечные полоски, смазав их взбитым яйцом. Края кулебяки можно также закрыть полоской теста, обровнять кулебяку, смазать взбитым яйцом, по концам сделать ножом проколы для выхода пара и поставить в горячий духовой шкаф на 40–50 минут. Если кулебяка сверху зарумянилась, а с боков еще не допеклась, то зарумянившуюся часть, чтобы не подгорела, надо накрыть полоской бумаги, с внешней стороны смоченной водой. Если же у кулебяки окажется непропеченный низ, то лист надо поставить на не очень жаркое место плиты.
   Так же можно приготовить кулебяку с рисом и рыбой, с мясом, ливером, капустой и др.
   К кулебяке подают икру и масло или уху.
   Слоеное тесто быстрого приготовления
   На пирожковую доску просеять муку, положить в нее охлажденное масло, предварительно нарезанное маленькими кусочками, и мелко изрубить ножом. После этого сделать вмуке, смешанной с маслом, углубление, в которое влить подсоленную воду, добавить яйцо, лимонный сок или уксус и замесить тесто. Из теста скатать шар, накрыть его салфеткой и поставить на 30–40 минут в прохладное место, после чего раскатать и использовать для выпечки ватрушек, пирожков, печенья.
   На 500 г муки — 300 г сливочного масла или маргарина, 1 яйцо,4/3стакана воды,1/2чайной ложки соли, 1 чайную ложку лимонного сока или уксуса. [Картинка: i_251.jpg] 
   Начинки для пирогов, пирожков, кулебяк и ватрушек(для теста, приготовленного из 1 кгмуки)
   Начинка из говядины
   Пропустить через мясорубку сырое мясо, прожарить его на сковороде с маслом и снова пропустить через мясорубку. Отдельно поджарить мелко нарезанный лук и смешать его с мясом, прибавив рубленые яйца, соль, перец, мелко нарезанную зелень петрушки или укроп.
   Мясную начинку можно сделать также из вареной говядины; нарезать ее маленькими кусочками, пропустить через мясорубку или изрубить на доске. На сковороде поджарить в масле мелко нарубленный лук, смешать его с мясом и снова прожарить в течение 3–4 минут. После этого соединить мясо с рублеными яйцами, добавив соль, перец, укроп, 1–2 столовые ложки масла, а если фарш недостаточно сочен, — 1–2 ст. ложки бульона.
   На 800 г мяса (мякоти) — 2–3 ст. ложки масла, 3 яйца, 1–2 головки репчатого лука.
   Начинка из ливера(печенка, легкое, сердце)
   Ливер говяжий, телячий, бараний или свиной промыть в теплой воде и поставить варить. Сваренный ливер разрезать на небольшие кусочки, пропустить через мясорубку, положить на сковороду вместе с поджаренным луком и слегка прожарить. Затем добавить соль, перец, рубленые яйца, укроп или зелень петрушки и все смешать.
   На 1 кгливера — 2–3 ст. ложки сливочного масла, 3 яйца, 2 головки репчатого лука.
   Начинка из гречневой каши с печенкой
   Телячью, баранью или свиную печенку очистить от пленок и желчных протоков, промыть в холодной воде, нарезать небольшими кусочками и прожарить на масле вместе с нарезанным луком. Потом печенку мелко изрубить, посолить, посыпать перцем, смешать с рассыпчатой гречневой кашей и рублеными вареными яйцами.
   На 300 г печенки — 1 стакан гречневой крупы, 2–3 ст. ложки масла, 3 яйца, 1–2 головки репчатого лука.
   Начинка из рыбы
   Рыбу щуку, судака, сома или карпа) очистить от чешуи и, удалив внутренности, промыть в холодной воде. Мякоть рыбы отделить от костей, нарезать ее небольшими кусочками, посолить, посыпать перцем и прожарить на масле. Прибавить поджаренный лук, укроп и перемешать. В эту начинку можно положить рубленые яйца.
   На 750 грыбы (или 500 г рыбного филе) — 2 ст. ложки масла, 1–2 головки репчатого лука.
   Начинка из рыбы и риса
   Рыбное филе промыть, нарезать маленькими кусочками, положить на сковороду и прожарить в масле (1–11/2ст. ложки). Затем смешать с вареным рисом, прибавить растопленное масло, мелко нарезанную зелень петрушки или укроп и по вкусу соль и перец.
   Рыбу для начинки можно взять и вареную, нарезать ее кусочками и смешать с рисом.
   В фарш, по желанию, можно прибавить мелко нарезанный поджаренный лук.
   На 300 г рыбного филе —3/4стакана рису, 2–3 ст. ложки масла.
   Начинка из вязиги
   Вязигу замочить в холодной воде на 2–3 часа, после этого промыть, залить свежей водой и поставить варить на 3–31/2часа. Сваренную до мягкости вязигу откинуть на решето, потом пропустить через мясорубку или изрубить ножом, прибавить соль, перец, растопленное коровье масло, мелко нарезанные крутые яйца и зелень петрушки или укропа и все это перемешать. В эту начинку можно добавить вареный рис, мелко нарезанную вареную рыбу и лук, поджаренный на масле.
   На 100 г вязиги — 2–3 ст. ложки масла, 3–4 яйца.
   Начинка из риса с яйцами
   Промыть в теплой воде рис, сварить в подсоленной кипящей воде (10–12 стаканов), после варки откинуть на сито или дуршлаг и дать стечь воде. Сваренный рис положить в миску, прибавить рубленые крутые яйца, масло, соль, укроп и перемешать.
   На 11/4стакана риса — 3–4 яйца, 2–3 ст. ложки масла.
   Сварить рассыпчатую гречневую кашу, смешать ее с рублеными яйцами и маслом. Вместо яиц можно положить поджаренный лук и 50 г сваренных и мелко нарубленных сушеных грибов.
   На 2 стакана гречневой крупы — 3–4 яйца, 2–3 ст. ложки сливочного или топленого масла. [Картинка: i_252.jpg] Сбор чая
   Начинка из свежих белых грибов
   Очищенные, промытые белые грибы сварить, после чего нарезать ломтиками и прожарить с маслом на сковороде.
   Затем добавить сметану, мелко нарезанный поджаренный лук, соль и, прикрыв крышкой, тушить 10–15 минут. После этого добавить мелко нарезанной зелени петрушки или укроп и охладить.
   Ha lкггрибов — 1–2 ст. ложки масла, 1 головку репчатого лука,1/4стакана сметаны.
   Начинка из соленых грибов
   Соленые грибы промыть. Если на вкус ощущается излишняя острота, то грибы следует замочить в течение 1–2 часов в холодной воде, а затем откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. После этого грибы мелко изрубить и прожарить с маслом. Отдельно поварить мелко нарубленный лук и смешать с грибами, добавив немного перца.
   На 1 кгсоленых грибов — 2–3 ст. ложки топленого или растительного масла, 1–2 головки репчатого лука.
   Начинка из сушеных грибов с рисом
   Сваренные сушеные грибы мелко изрубить, положить в грибы поджаренный мелко нарубленный лук, перемешать и прожарить в течение 2–3 минут. После этого грибы смешать свареным рисом, добавив соль и перец.
   На 50 г сушеных грибов — 1 стакан рису, 1–2 головки репчатого лука, 2-З ст. ложки коровьего или растительного масла.
   Начинка из саго
   Промыть саго в холодной воде, опустить в подсоленный кипяток (10–12 стаканов) и, помешивая, варить 20–25 минут, пока саго не сделается прозрачным. Вареное саго откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде. Когда саго обсохнет, сложить его в миску, прибавить растопленное масло, рубленые яйца, соль, мелко нарезанную зелень петрушки или укроп и все это перемешать.
   На 1 стакан саго — 2 яйца, 2–3 ст. ложки масла. [Картинка: i_253.jpg] 
   Начинка из риса или пшена с изюмом
   Изюм перебрать, два-три раза промыть в теплой воде, откинуть на дуршлаг, дав стечь воде, обсушить на салфетке или полотенце, смешать с вареным рисом (или рассыпчатойпшенной кашей), сахарным песком и маслом.
   На 1 стакан риса или пшена — 200 г изюма, 2-З ст. ложки сахару, 11/2ст. ложки масла.
   Начинка из свежей капусты
   Очистить и нарубить капусту, ошпарить кипятком, откинуть на сито, обдать холодной водой, крепко отжать, сложить в кастрюлю с растопленным маслом, прежарить в течение 10–15 минут, помешивая, чтобы капуста не пригорела, после чего добавить вареные рубленые яйца, соль и чайную ложку сахару.
   На 1 кочан(11/2-2кг)свежей капусты — 3–4 яйца, 2–3 ст. ложки масла.
   Начинка из квашеной капусты с грибами
   Капусту перебрать, а если она очень кислая, промыть, ошпарить кипятком, мелко нарубить, сложить в кастрюлю, прибавить растопленное коровье или растительное масло итушить под крышкой до готовности. Отдельно поджарить на масле мелко нарубленный лук, прибавить к нему мелко нарезанные сваренные грибы, соль, перец; все это поджарить в течение 3–4 минут и смешать с капустой.
   На 1 кгкапусты — 3–4 ст. ложки жиру, 2–3 головки лука и 50 г сушеных грибов.
   Начинка из зеленого лука с яйцами
   Очистить и промыть зеленый лук, нарезать (не очень мелко), слегка прожарить на масле, смешать с рублеными яйцами, солью и перцем.
   На 400 гзеленого лука — 4 яйца, 3–4 ст. ложки масла.
   Начинка из моркови
   Морковь очистить, вымыть, нарезать мелкими кусочками, сложить в кастрюлю. Влить в нее1/2стакана воды и прибавить ложку масла. Накрыть кастрюлю крышкой и тушить морковь до готовности. Готовую морковь изрубить, посолить по вкусу, прибавить чайную ложку сахара, масло и перемешать. Затем положить в морковь рубленые крутые яйца и перемешать.
   Так же готовится начинка из спелой тыквы.
   На 1–11/2кгморкови — 3–4 яйца, 2–3 ст. ложки масла.
   Начинка из творога
   Творог протереть сквозь решето или сито или пропустить через мясорубку, прибавить яйца, сахарный песок, немного соли, растопленное масло и все это хорошо перемешать.
   В творог можно положить ванилин, изюм, мелко нарезанные цукаты. Если творог окажется слишком влажным, то его предварительно надо завернуть в марлю и положить под пресс.
   На 500 гтворога — 1 яйцо,1/2стакана сахару, 1 ст. ложку сливочного масла.
   Начинка из яблок
   Очистить яблоки от кожуры, разрезать на четыре части и, вынув сердцевину, нарезать ломтиками, затем сложить в кастрюлю, пересыпать сахаром, прибавить 2–3 ст. ложки воды и варить на слабом огне, пока не получится густое варенье.
   Эта начинка предназначается для пирогов из кислого, пресного или слоеного теста, а также для слойки с яблоками или пончиков с яблоками.
   Начинку можно приготовить и из сырых яблок. Для этого очищенные и нарезанные яблоки пересыпать сахаром и использовать как начинку.
   На 1 кгяблок — 1 стакан сахару.
   Начинка из кураги
   Курагу перебрать и промыть в теплой воде. Положить в кастрюлю, залить кипятком так, чтобы вода только покрыла курагу, и проварить 10–15 минут. Сваренную курагу откинуть на решето, затем разложить на разделанное тесто и посыпать сахаром.
   Отвар, полученный при варке кураги, можно использовать для приготовления киселя или же сладкой подливки.
   На 400 г кураги —1/2стакана сахару.
   Блины
   Чтобы испечь тонкие румяные и сочные блины, нужно пользоваться сковородами небольшого размера — чугунными или другого металла, но непременно с толстым дном. Перед тем как налить тесто на сковороду, необходимо ее хорошо нагреть и смазать маслом, иначе блин пригорит.
   Сковороды, не бывшие в употреблении, надо поставить на огонь с каким-либо жиром и нагревать в продолжение 10–15 минут, затем слить жир, а сковороду немедленно протереть солью. «Первый блин комом» — говорит старая русская пословица. Действительно, первый блин чаще всего получается «комом» — бледный, толстый, неаппетитный. По первым блинам нужно установить, сколько теста следует наливать на сковороду, чтобы блины получались ровными и тонкими.
   В русской печи блины одновременно пропекаются и сверху, и снизу. Хорошие блины можно печь и на плите, примусе или керосинке. Нужно следить, чтобы блин не подгорел, для этого надо своевременно его переворачивать.
   Для блинов можно брать как пшеничную, так и гречневую муку.
   Можно печь блины с различными приправами: мелко нарезанным зеленым луком, рублеными вареными яйцами, с сельдью, семгой, нарезанной на маленькие кусочки, снетками идругой рыбой.
   Блины с приправами надо печь так: разогретую сковороду подмазать маслом, посыпать зеленым луком или рублеными яйцами, либо положить кусочки семги, налить тесто и дальше печь, как обыкновенные блины.
   К блинам можно подавать разогретое сливочное, топленое или растительное масло, сметану, сельдь, миноги, балык, кильки, анчоусы, лососину, семгу, кету и икру разных сортов.
   Блины подают к столу горячими. Готовые блины складывают в подогретую миску или на блюдо стопками, накрыв салфеткой, или держат их в духовом шкафу, лучше же всего подавать блины к столу прямо со сковороды.
   Блины на опаре
   Поставить опару, для чего влить в посуду 2 стакана теплой воды, развести дрожжи, всыпать 500 г муки, размешать до гладкости, накрыть и поставить в теплое место примерно на час.
   Когда опара подойдет, прибавить соль, сахар, яичные желтки, растопленное коровье или растительное масло (или маргарин), размешать и прибавлять остальную муку, вымешивая тесто до гладкости. [Картинка: i_254.jpg]  [Картинка: i_255.jpg]  [Картинка: i_256.jpg] 
   Развести тесто теплым молоком, вливая его постепенно по одному стакану и каждый раз вымешивая тесто. Посуду с тестом накрыть и поставить в теплое место. Когда тесто поднимется, надо его размешать, чтобы оно осело, снова поставить в теплое место, дать подняться и еще раз опустить, добавив в тесто сбитые в пену яичные белки.
   Начинать печь блины следует тотчас же после подъема теста. Хорошие блины получаются, если тесто подошло не менее двух-трех раз.
   Чтобы получить более сухие блины, тесто нужно готовить наполовину из гречневой муки, опару ставить на пшеничной муке, добавив столовую ложку гречневой. Остальную гречневую муку добавить после подъема опары вместе со сдобой (яйцами, маслом и пр.). Тесто и в этом случае следует разводить теплым молоком.
   На 1 кгпшеничной муки — 4–5 стаканов молока, 3 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахару, 11/2чайные ложки соли, 40 гдрожжей.
   Блины скороспелые
   Яйца смешать с 3 стаканами теплой воды, прибавить соль, сахар и соду, затем всыпать муку и хорошо размешать веселкой или сбивальным веничком так, чтобы тесто получилось без комков. Лимонную или виннокаменную кислоту развести в стакане воды, влить в подготовленное тесто, размешать и немедленно начать печь блины.
   Если не имеется кислоты, то тесто для блинов можно приготовить так: муку, яйца, сахар, соль смешать с кислым молоком, а соду развести в стакане воды, влить в тесто перед выпечкой блинов и размешать.
   На 500 гмуки — 3 стакана воды, 2–3 яйца, 1 ст. ложку сахару, по1/2чайной ложки соли, соды и кислоты.
   Блины украинские
   Из перебранного и промытого пшена сварить вязкую кашу, дать остыть, после чего протереть ее сквозь сито.
   В кастрюлю влить1/2стакана молока, добавить 1 ст. ложку масла, довести до кипения, всыпать 1 стакан гречневой муки, заварить густое тесто и дать ему остыть до комнатной температуры. После этого в тесто влить разведенные в теплой воде дрожжи, размешать и дать подойти; затем добавить протертую кашу, остальную муку, сырые желтки, стертые с сахаром, посолить и, влив теплое молоко, тщательно размешать и вторично дать подойти. Добавив в тесто взбитые в пену белки, выпекать блины.
   Перед тем как подать на стол, блины полить маслом, отдельно дать сметану.
   На 300 г пшена — 300 ггречневой муки, 3–4 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахару, 1 стакан сметаны, 2 стакана молока, 15 г дрожжей.
   Оладьи
   Развести дрожжи в теплом молоке, всыпать муку и вымесить. Тесту дать подняться в теплом месте. Потом положить яйца, соль, сахар и столовую ложку коровьего или растительного масла, вымесить, дать тесту вторично подняться и, не размешивая его, брать смоченной в воде ложкой, класть на горячую сковороду с маслом и поджаривать оладьи с обеих сторон.
   К оладьям подать сахар, мед, варенье, джем или творог со сметаной и сахаром.
   Можно приготовить оладьи с яблоками или изюмом. Приготовление оладий с яблоками описано в отдельном рецепте (см. ниже). Изюм надо тщательно перебрать, хорошо промыть и смешать с тестом.
   На 500 г муки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 11/2ст. ложки сахару, 3–4 ст. ложки коровьего или растительного масла,1/2чайной ложки соли, 25 г дрожжей.
   Оладьи с тыквой, кабачками или морковью
   Свежие овощи (тыкву, кабачки или морковь) очистить, нарезать дольками и сварить в небольшом количестве воды; сваренные овощи пропустить через мясорубку или протереть сквозь решето; в полученное овощное пюре, не давая ему остыть, добавить яйца, положить соль, сахар, уксус или простоквашу, всыпать муку, смешанную с содой, и хорошо вымесить, после чего печь оладьи на горячей сковороде.
   На 1 кгмуки — 1 кговощей, 2 яйца, 1–2 ст. ложки сахару, 2 ст. ложки уксуса,1/2,чайные ложки соли,1/2чайной ложки соды, 2 ст. ложки масла.
   Оладьи с яблоками
   В теплом молоке или теплой воде развести дрожжи, добавить масло, яйца, сахар, соль и, тщательно вымешивая, постепенно всыпать муку, после чего посуду с тестом накрыть полотенцем и поставить в теплое место для подъема.
   Яблоки очистить от кожицы и сердцевины, нарезать тонкими ломтиками и перед выпечкой положить в готовое поднявшееся тесто, перемешать, после чего жарить оладьи на сковороде с разогретым маслом, причем тесто класть ложкой, смоченной в воде.
   На 500 гмуки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 2 ст. ложки масла, 1 ст. ложку сахару,1/2чайной ложки соли 25 гдрожжей, 3–4 яблока.
   Блинчики и блинчатые пироги
   Для блинчиков приготовляют жидкое тесто на молоке с добавлением яиц и сахара.
   Блинчики делают натуральными и подают с медом или сахаром или с начинкой из творога, яблок, варенья.
   Блинчики с медом или сахаром
   Смешать 3 яичных желтка с молоком1/2стакана), прибавить соль, сахар и, помешивая, всыпать муку. После этого положить разогретое сливочное масло и снова вымесить тесто, чтобы не было комков, затем развести молоком, вливая его постепенно, и добавить взбитые в пену яичные белки.
   Выпекать блинчики надо не толстыми, на разогретой сковороде, предварительно смазанной маслом.
   Каждый готовый блинчик сложить, не снимая со сковороды, вчетверо, потом переложить в подогретое блюдо и покрыть салфеткой.
   Подать блинчики к столу с медом или сахаром.
   На 250 г муки — 21/2стакана молока, 3 яйца, по 2 ст. ложки сливочного и топленого масла (для смазывания сковороды),1/4чайной ложки соли.
   Блинчики с творогом, яблоками и другими начинками
   Смешать сырые яйца с солью, сахаром, прибавить1/2стакана молока, размешать, всыпать муку и вымесить тесто, чтобы не было комков. После этого тесто развести оставшимся молоком.
   Хорошо разогреть сковороду средней величины, смазать ее маслом или кусочком шпика, налить разливательной ложкой тесто на сковороду, быстро повертывая ее, чтобы тесто разлилось по всей сковороде ровным и тонким слоем. Блинчики, подрумянившиеся с одной стороны, снимать со сковороды, складывать стопкой на доске или блюде. Затем блинчики разложить на доске подрумяненной стороной кверху и на каждый блинчик положить столовую ложку творожной, яблочной начинки или столовую ложку варенья, густого повидла. Блинчики завернуть в виде конверта и обжарить с обеих сторон на сковороде с маслом.
   При подаче на стол блинчики посыпать сахарной пудрой. Таким же способом можно приготовить блинчики с мясом. В этом случае к блинчикам надо подать сметанный соус с томатом.
   На 250 гмуки-21/2,стакана молока, 3 яйца,1/2ст. ложки сахару,1/4чайной ложки соли. Для обжаривания — 1 ст. ложку топленого масла или маргарина.
   Блинчатый пирог
   Испечь блинчики, как указано в рецепте «Блинчики с творогом, яблоками и другими начинками». Смазать маслом и обсыпать сухарями форму или низкую кастрюлю. Дно и стенки посуды покрыть одним рядом блинчиков, поджаренной стороной внутрь, положить слой начинки, накрыть блинчиком, положить второй слой начинки и опять накрыть блинчиком и т. д. до самого верха формы. Верхний слой начинки покрыть блинчиком, смазать взбитым яйцом, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и поставить форму в духовой шкаф на 30–40 минут.
   Когда пирог испечется, опрокинуть его на блюдо и подать к столу.
   Отдельно подают масло, мясной или куриный бульон в чашке.
   Блинчатый пирог можно делать с любыми начинками — с одной или несколькими. Начинкой может служить, например, рубленое куриное мясо, заправленное белым соусом. [Картинка: i_257.jpg] 
   Булочки, крендельки, куличи и другие изделия
   Булочки
   В посуду для теста влить 21/2стакана теплого молока (или воды), растворить в нем дрожжи и, помешивая, всыпать половину взятой муки. Вымесить, чтобы не было комков, накрыть посуду полотенцем или салфеткой и поставить в теплое место.
   Когда опара подойдет, положить в нее соль, сахар, разогретое масло или маргарин (можно добавить 2–3 яйца, ванилин или кардамон в порошке), размешать, добавить остальную муку и хорошо вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет отставать от стенок посуды и веселки.
   После этого посуду с тестом снова накрыть и вторично поставить в теплое место для подъема. После того как тесто увеличится в объеме вдвое, выложить его на доску, посыпанную мукой, и разделать в виде шариков весом примерно 50–60 г.Разделанное тесто уложить на лист или противень, слегка смазать маслом, дать булочкам подняться в теплом месте и затем смазать их взбитым яйцом и поставить на 12–15 минут в жаркий духовой шкаф для выпечки.
   На 1 кгмуки — 21/2стакана молока, 150–200 гмасла или маргарина, 2 яйца,1/2стакана сахару,3/4чайной ложки соли, 30 гдрожжей.
   Булочки-«шанежки»
   В теплом молоке развести дрожжи, всыпать половину муки и поставить опару. Когда опара увеличится в объеме примерно в два раза, положить соль и яичные желтки, стертые добела с сахаром, размешать, всыпать оставшуюся муку и замесить тесто. Затем прибавить растопленное масло или маргарин, тесто вымесить так, чтобы оно отставало от стенок посуды и веселки. После этого тесто оправить, слегка посыпать мукой, накрыть и поставить в теплое место для подъема; когда тесто увеличится вдвое в объеме, выложить его на доску и разделать из него маленькие булочки, положить их на лист, слегка смазанный маслом, и дать им подняться в теплом месте. Для смазывания булочек столовую ложку сметаны смешать с таким же количеством муки и столовой ложкой растопленного масла; полученной массой смазать поверхность булочек, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока, 5 яичных желтков, 11/2стакана сахару, 300 г масла или маргарина,1/2чайной ложки соли, 40 гдрожжей.
   Для смазывания булочек — по 1 ст. ложке сметаны, муки и масла, 1–11/2ст. ложки сахару.
   Крендельки к чаю или кофе
   Приготовить тесто так же, как для булочек-«шанежек». При этом в тесто вместе с сахаром и яйцами добавить лимонную цедру, натертую на терке. Когда тесто подойдет, выложить его на доску, посыпать мукой и разделать из него маленькие крендельки; смазать их маслом, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахару, 100–125 г масла или маргарина,3/4чайной ложки соли, 30 гдрожжей, цедру с1/2лимона.
   Рулет с маком
   Приготовить тесто так же, как для булочек-«шанежек». Отдельно приготовить мак; положить его в кастрюлю, залить кипятком, накрыть крышкой и дать постоять на столе 30–40 минут. Затем слить всю воду, слегка отжать мак и растереть его в ступке или в миске, прибавляя постепенно мед, а потом и сахар, чтобы получилась масса, напоминающаягустое повидло.
   Готовое тесто раскатать в пласт толщиной около 1 см,положить на тесто слой подготовленного мака, разровнять и свернуть тесто в трубку, после чего переложить рулет на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в теплое место для подъема; затем смазать рулет яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 20–30 минут для выпечки.
   В тесто для аромата можно положить ванилин или лимонную цедру. При подаче на стол рулет нарезать на куски и посыпать сахарной пудрой.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахару, 100–125 г масла или маргарина, 3/4чайной ложки соли, 30 г дрожжей. Для начинки на 300 гмаку — 150 гмеду и1/4стакана сахару.
   Сухари
   Приготовить тесто так же, как для булочек (стр. 285), но несколько гуще. Готовое тесто выложить на доску, разделать в виде батонов по длине листа и положить на лист, слегка смазанный маслом. Поверх батонов тупой стороной ножа сделать поперечные неглубокие полоски (надрезы) и поставить в теплое место для подъема, а затем смазать взбитым яйцом и выпекать в течение 15–20 минут в духовом шкафу.
   Охлажденные батоны нарезать на ломтики, разложить на лист, сбрызнуть молоком, посыпать сверху сахаром, рубленым миндалем или сахаром, смешанным с миндалем, и поставить подсушить в нежаркий духовой шкаф.
   На 1 кгмуки — 21/2стакана молока (в тесто), 4 яйца, 200 г масла или маргарина, 1–11/2стакана сахару,1/4чайной ложки соли, ванилин, кардамон, шафран или цедру с1/2лимона, 100 г миндаля.
   Кулич
   Тесто для куличей можно приготовить двумя способами.
   Первый способ. В 11/2стаканах теплого молока растворить дрожжи, добавить половину взятой муки, размешать, чтобы не было комков, накрыть и поставить опару в теплое место. Когда объем опары увеличится вдвое, добавить в нее соль, яичныежелтки (один желток оставить для смазки), стертые с сахаром и ванилином, масло, все это перемешать, добавить взбитые в пену яичные белки и остальную муку. Тесто должно быть не очень густым, но хорошо вымешенным и свободно отставать от стенок посуды и веселки.
   Тесто накрыть и поставить в теплое место. Когда оно поднимется и увеличится в объеме в два раза, добавить изюм (промытый и просушенный), цукаты, нарезанные кубиками,и миндаль, очищенный от кожицы и мелко нарубленный; все это смешать с тестом, которое разложить в формы. Для получения более пышного кулича форму надо заполнить на1/3высоты, для более плотного — на1/2высоты.
   Формы подготовить так: дно покрыть кружком белой, промасленной с двух сторон бумаги, бока смазать маслом и обсыпать мукой или толчеными сухарями. Заполненные тестом формы поставить в теплое место и накрыть полотенцем. Когда тесто поднимется на3/4высоты формы, смазать верх взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф (не очень жаркий) на 50–60 минут. Во время выпечки форму с куличом надо очень осторожно поворачивать, но не трясти.
   Чтобы верх кулича не подгорел, после того как он зарумянился, надо накрыть его кружком бумаги, смоченной водой. Готовность кулича узнают, воткнув в него тонкую лучинку: если вынутая лучинка сухая — кулич готов, а если на лучинке будет тесто — кулич сырой.
   После охлаждения кулич можно покрыть глазурью и украсить цукатами, ягодами из варенья, шоколадными фигурками и т. п.
   Второй способ. В 11/2стаканах теплого молока развести дрожжи, всыпать 4 стакана муки и замесить тесто, затем добавить соль, сахар, стертый добела с яичными желтками, растопленное масло или маргарин, яичные белки, взбитые в пену; все это перемешать, сверху посыпать мукой, накрыть и поставить на ночь в защищенное от сквозняка место. Утром добавить остальную муку, ванилин, смешанный с сахаром, вымесить тесто так, как указано в описании первого способа приготовления. Тесто накрыть и поставить в теплое место для подъема. После того как тесто поднимется, прибавить изюм, миндаль и пр., перемешать и разложить в формы. В остальном поступать так же, как указано выше.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока. 6 яиц, 300 г масла или маргарина, 11/2-2стакана сахару, 40–50 г дрожжей,3/4чайной ложки соли, 150 г изюма, 50 г цукатов, 50 г миндаля,1/2порошка ванилина или 5–6 измельченных зерен кардамона в порошке.
   Приготовить тесто для кулича так же, как указано выше; хорошо вымесить тесто, положить в него миндаль (250 г),предварительно ошпаренный, очищенный от кожицы, тонко нарезанный или нарубленный и просушенный. В остальном поступать по предыдущему рецепту. Перед тем как ставить в духовой шкаф для выпечки, посыпать кулич миндалем.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока, 6.яиц, 300 г масла или маргарина, 11/2-2стакана сахару,3/4чайной ложки соли, 300 г сладкого миндаля, 40–50 г дрожжей,1/2порошка ванилина.
   Ромовая баба
   В одном стакане теплого молока развести дрожжи, прибавить 3 стакана муки и замесить густое тесто, скатать его в шар, сделать с одной стороны 5–6 неглубоких надрезов и опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2–21/2л),накрыть крышкой и поставить в теплое место.
   Через 40–50 минут, когда тесто всплывет и увеличится в объеме в два раза, вынуть его шумовкой, переложить в посуду для замешивания теста, прибавить стакан теплого молока, соль, яичные желтки, стертые добела с сахаром и ванилином, яичные белки, взбитые в пену, все перемешать, добавить остальную муку и тесто вымесить. После этого в тесто добавить масло (или маргарин), взбитое добела, и тесто вновь очень хорошо вымесить (тесто не должно быть очень густым), накрыть и поставить в теплое место. Когдатесто увеличится в объеме в два раза, добавить в него изюм коринку, перемешать и разлить тесто в формы (на1/3высоты), подготовленные так же, как для кулича, накрыть и поставить в теплое место для подъема. Когда тесто поднимется на3/4высоты формы, то осторожно, не встряхивая, поставить ее в нежаркий духовой шкаф примерно на 45–60 минут.
   Во время выпечки форму надо поворачивать с большой осторожностью, так как даже при небольшом толчке тесто может осесть и середина будет пустой. Готовую ромовую бабу (готовность определяют так же, как у кулича) вынуть из формы и положить боком на блюдо, а когда остынет, облить сиропом с вином, осторожно поворачивая на блюде, чтобы сироп впитывался со всех сторон; после этого поставить на блюдо, дать несколько обсохнуть, а затем переложить на другое блюдо, накрытое бумажной салфеткой, и подать на стол.
   На 1 кгмуки — 2 стакана молока, 7 яиц, 11/4стакана сахару, 300 г масла или маргарина,3/4чайной ложки соли, 200 г изюма коринки,1/2порошка ванилина, 50 г дрожжей.
   Для сиропа:1/2стакана сахару, 11/4стакана воды и 4–6 ст. ложек виноградного вина, ликера или 1 чайную ложку ромовой эссенции. [Картинка: i_258.jpg]  [Картинка: i_259.jpg]  [Картинка: i_260.jpg] Бисквитная печь кондитерской фабрики
   Крендель с миндалем
   Приготовить опару из молока, дрожжей и половины взятой муки и дать подняться в теплом месте. Отдельно растереть добела яичные желтки с сахаром и ванилином, затем к желткам добавить размягченное, взбитое добела масло или маргарин, перемешать и переложить в готовую опару, добавить соль, остальную муку и вымесить тесто так, чтобыоно отставало от стенок посуды. Прибавить перебранный, промытый и просушенный изюм, перемешать, накрыть и поставить в теплое место. Тесто должно быть довольно густым. Когда тесто поднимется, выложить его на доску, посыпать мукой, вымесить и раскатать руками в форме жгута (тоньше к краям), концы сплести, положить на лист, придать красивую форму кренделя и поставить лист на несколько минут в теплое место. Затем смазать яичным желтком, засыпать верх нарезанным или нарубленным миндалем (очищенным от кожицы и просушенным) и поставить в духовой шкаф на 40–50 минут для выпечки. Готовый крендель переложить с листа на бумагу, сложенную в несколько слоев, чтобы дно кренделя не отпотело.
   При подаче на стол крендель слегка посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо, покрытое салфеткой.
   На 1 кгмуки — 11/2стакана молока, 12 яичных желтков, 11/2стакана сахару, 300 г масла или маргарина,1/4чайной ложки соли. 200 гизюма, 100 гсладкого миндаля, 40–50 г дрожжей,1/2порошка ванилина, 1–2 ст ложки сахарной пудры.
   Печенье
   Яйца стереть с сахаром добела, добавить размягченное масло или маргарин, соду, ванилин, перемешать и, добавляя муку, замесить очень крутое тесто (как на лапшу). Готовое тесто пропустить через мясорубку, выходящие из решетки жгутики разложить небольшими кучками в виде печенья на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в духовой шкаф для выпечки. Готовое печенье посыпать сахарной пудрой.
   На 3 стакана муки — 2–3 яйца, 250 гмасла или маргарина, 1–11/4стакана сахару,1/2чайной ложки соды,1/2порошка ванилина.
   Печенье песочное
   В муку положить сахарную пудру или сахарный песок, соду, ванилин, все перемешать, прибавить сметану, масло или маргарин кусочками и замесить тесто; скатать его в виде шара, накрыть салфеткой и дать полежать на холоде 20–30 минут; после этого раскатать в пласт толщиной около1/2см.На поверхности теста сделать наколы вилкой, вырезать маленькие фигурки: кружки диаметром 3–4 см,полумесяцы, ромбики, шпалки и т. п. и уложить их на лист; некоторые фигурки можно украсить, например, в центре кружка положить изюминку или ягодку из варенья.
   Фигурки смазать взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут для выпечки.
   На 2 стакана муки —1/2стакана сметаны, 1 стакан сахару (пудры или песку), 100–125 г масла или маргарина,1/2чайной ложки соды,1/2порошка ванилина.
   Прянички
   Яйца стереть с сахаром добела, прибавить кардамон в порошке, ванилин или лимонную цедру. Всыпать муку, хорошо вымешать и брать тесто чайной ложкой, а другой ложкой снимать его на лист, смазанный маслом.
   Кусочки теста разложить на листе с интервалом примерно в 4 см,после чего поставить для выпечки в горячий духовой шкаф на 7-10 минут.
   Готовые прянички вынуть из шкафа и, снимая с листа ножом, разложить их на блюде.
   На 1 стакан муки — 3 яйца, 1 стакан сахару 5 зерен кардамона или1/4порошка ванилина.
   Миндальное печенье
   Для приготовления печенья миндаль надо предварительно ошпарить, очистить от кожуры и поставить сушить в теплое место. Высушенный миндаль мелко истолочь в ступке, понемногу прибавляя яичные белки (2–3) и сахар.
   В полученную миндальную массу добавить остальные белки, хорошо вымешать и прогреть; затем слегка охладить, добавить муку и перемешать; после этого переложить в конверт и выпустить в виде небольших лепешек на лист бумаги.
   Подготовленное печенье положить на железный лист и поставить выпекать в нежаркий духовой шкаф.
   Во время выпечки печенье должно зарумяниться и хорошо подсохнуть. Когда печенье будет готово, вместе с бумагой переложить его на салфетку, слегка смоченную водой.
   Как только печенье будет отставать от бумаги, его надо снять и положить в вазу.
   Можно сложить по два печенья вместе, смазав плоскую сторону одной половинки горячим мармеладом, повидлом или разогретым шоколадом.
   На 200 г миндаля — 13/4стакана сахару, 6 белков и1/2стакана муки.
   Печенье сбивное
   Яичные белки взбить веничком в крепкую пену и, продолжая взбивать, прибавить сахарную пудру или сахарный песок. Взбитые с сахаром белки можно класть десертной ложкой на лист белой бумаги, положенный на железный лист. Можно также выпустить их из бумажного конверта в форме разных маленьких фигурок. Выпекают печенье в нежарком духовом шкафу.
   Печенье должно хорошо подсохнуть, для этого его можно оставить в духовом шкафу до следующего дня. Снятое с бумаги печенье хранить в сухом месте.
   На 4 яичных белка свежих яиц — 1 стакан сахарной пудры или мелкого сахарного песку.
   Печенье бисквитное
   2-3яйца влить в кастрюлю, прибавить1/2стакана сахару, перемешать и, взбивая веничком, подогреть массу на слабом огне, чтобы сахар растворился. Затем, сняв с огня, взбить веничком добела, добавить 1–11/4стакана муки, ванилин и еще раз перемешать. Тесто не должно быть слишком густым. Разделать печенье при помощи десертной ложки или конверта в виде разных фигурок, лепешек, шпал, выпуская на лист, смазанный слегка маслом и посыпанный мукой. Выпечь печенье в нежарком духовом шкафу в течение 5–7 минут.
   Лепешки или шпалки одного размера можно склеить густым повидлом или джемом.
   Влить яйцо в миску, прибавить сахар и растереть, затем добавить мед, корицу и гвоздику в порошке, соду, все перемешать, всыпать муку и вымешивать тесто веселкой в продолжение 5-10 минут. Чтобы тесто для коврижки получилось темное, в него надо добавить жженку; для этого 1–2 куска сахару пережечь на маленькой сковородке, разбавить 11/2-2ложками воды, вскипятить и прибавить в тесто вместе с медом. Тесто выложить на противень, смазанный маслом и посыпанный мукой, разровнять, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в нежаркий духовой шкаф на 15–20 минут. Готовую коврижку охладить, нарезать и уложить на блюдо.
   Коврижку можно разрезать посредине, промазать повидлом, а сверху покрыть глазурью. После этого нарезать, как печенье.
   На 2 стакана муки —1/2стакана сахару, 150 гмеду, 1 яйцо,1/2чайной ложки соды, 50 г миндаля или орехов, корицу и гвоздику в порошке.
   Московские пончики
   В муку всыпать питьевую соду и молотую корицу, перемешать и просеять. Сахар, масло и яйца тщательно растереть, развести молоком и, постепенно всыпая муку, замесить тесто.
   Готовое тесто раскатать в пласт толщиной1/2сми стаканом или выемкой вырезать кружки. Выемкой меньшего размера из каждого кружка вынуть середину, придавая таким образом тесту форму кольца. Жарить пончики надов разогретом жире. Готовые пончики посыпать сахарной пудрой.
   На 1/4 стакана муки — 2 ст. ложки сахару, 1 ст. ложку сливочного масла, 1 яйцо,1/2стакана молока,1/2чайной ложки питьевой соды, 100 г жиру (для жаренья).
   Маковки на патоке
   В нагретую патоку всыпать мак, орехи и положить масло, тщательно перемешать и уваривать при постоянном помешивании в течение 1 часа. На чистую доску для теста, смоченную водой, вылить уваренную массу, разровнять ее влажными руками в лепешку толщиной 0,5 сми, не давая остыть, нарезать ромбиками или треугольниками, после чего охладить.
   На 1 стакан патоки — 11/2стакана маку, 1 чайную ложку топленого масла,1/2стакана крупнодробленых чищеных орехов.
   Печенье из ржаной муки
   Влить в миску яйца, всыпать сахар и вымешать деревянной ложкой, постепенно подливая растопленное масло, а потом холодную сметану. Затем положить чайную ложку соды,предварительно смешанной с небольшим количеством муки, всыпать остальную муку и замесить крутое тесто.
   Полученное тесто раскатать тонким слоем, смазать всю его поверхность яичным желтком, провести вилкой зигзагообразные линии, вырезать специальной выемкой кружочки, звездочки и т. п., уложить их на железный лист, подмазанный маслом, и испечь в духовом шкафу.
   На 2 стакана ржаной муки мелкого помола — 3 ст. ложки сахару, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны,1/2чайной ложки питьевой соды.
   Коржики из кукурузных хлопьев
   Взбить холодные белки в крутую пену, постепенно всыпать в них сахар, смешанный с ванилином. Кукурузные хлопья, изюм и взбитые белки перемешать и выкладывать ложкой, предпочтительно круглой, на хорошо смазанный и подогретый пирожный лист; затем поставить лист в нежаркий духовой шкаф на 30–40 минут, дать коржикам подсохнуть и подрумяниться (до цвета миндального пирожного). Как только коржики будут готовы, снять их с листа лопаткой или острым ножом и переложить на блюдо.
   На 2 стакана кукурузных хлопьев — 2 яйца,3/4стакана сахару,1/2стакана изюма,1/2порошка ванилина, 1 ст. ложку масла (для подмазки листа).
   Хворост
   Молоко, сметану, яичные желтки, сахарную пудру и соль с добавлением коньяка хорошо перемешать и, постепенно всыпая муку, замесить крутое тесто.
   Тесто раскатать тонким слоем, как на лапшу, нарезать узкими полосками длиной 10–12 см,переплести их, сложить по 2–3 полоски вместе, соединить концы, слегка смазывая белком. Можно тесто разделать в виде розочек; для этого вырезать из него кружки разных размеров, положить один на другой, придавить серединку, а по краям кружков сделать прорезы.
   Разделанное тесто опускать в горячий жир, подготовленный из топленого масла с добавлением смальца или другого жира. Готовый хворост вынуть вилкой из жира на решето или на бумагу и посыпать сахаром, истолченным и смешанным с ванилином, цедрой или корицей.
   На 21/2стакана муки — 3 желтка, 1 ст. ложку сахару, 2 ст. ложки коньяку, 1 ст. ложку сметаны,1/4чайной ложки соли, стакана молока и стакан топленого масла или смальца для жаренья.
   Коржики
   Муку просеять на стол холмиком, сделать в нем углубление, в которое положить сметану, яйцо, сахар, соду, соль по вкусу, размягченное масло и замесить тесто.
   Полученное тесто раскатать слоем примерно в1/2сми круглой выемкой или стаканом вырезать коржики. Уложить коржики на лист, смазать их взбитым яйцом, сделать в них вилкой несколько проколов, чтобы при выпечке не вздувались, и выпекать в горячем духовом шкафу примерно 10–15 минут.
   На 2 стакана муки — 2 ст. ложки масла,2/3стакана сметаны, 1 яйцо, 3 ст. ложки сахару,1/2чайной ложки соды.
   Пирожное, торты, кексы
   Слоеное пирожное с яблоками
   Приготовить слоеное тесто так же, как указано на стр. 273. Готовое тесто раскатать в пласт толщиной1/2см,длиной по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Раскатанное тесто разрезать на полоски шириной 7–8 см,положить на лист, слегка смоченный водой, смазать полоски взбитым яйцом, сверху украсить рисунком при помощи вилки или концом ножа и поставить в духовой шкаф на 20–25 минут. Выпеченная слойка должна быть толщиной 4–5 см.Отдельно приготовить яблочную начинку. Полоски слойки положить на доску, разрезать вдоль по толщине на 2 слоя. На слой с нижней корочкой положить яблочную начинку, разровнять и поверх начинки наложить слой с верхней корочкой, затем разрезать на отдельные пирожные, посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо с бумажной салфеткой.
   На 2 стакана муки — 250 гмасла, 1 яйцо,3/4чайной ложки соли,3/4стакана воды,1/4лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
   Для начинки — 1 кгяблок и 11/2стакана сахару.
   Слоеное пирожное с кремом
   Приготовить слоеное тесто (см. стр. 273). Готовое тесто раскатать тонким пластом по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Тесто переложить на лист, наколоть вилкой в нескольких местах и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Таким способом испечь несколько пластов. Готовую испеченную слойку переложить на стол, обровнять края, срезав неровности, срезки мелко нарезать и отложить. На пласт испеченной слойки наложить слой крема — заварного или сливочного (см. стр. 300), разровнять, накрыть другим пластом слойки и на него также положить слой крема. Всего сделать таким способом 3–5 слоев. Верхний слой с кремом обсыпать нарезанной крошкой слойки. Затем разрезать на узкие полоски (по 6–7 см)и из каждой полоски нарезать пирожные. Сверху посыпать пирожные сахарной пудрой, положить на блюдо и подать на стол.
   На нарезанные полоски с кремом можно положить слой белков, взбитых с сахаром, толщиной 1 см (См. рецепт «Печенье сбитное»), разровнять, обсыпать крошкой нарезанной слойки, положить полоски на лист и поставить в горячий духовой шкаф на 2–3 минуты, а затем, вынув из шкафа, разрезать на отдельные пирожные, сверху посыпать сахарной пудрой и уложить на блюдо.
   На 2 стакана муки — 250 г масла или маргарина, 1 яйцо,3/4стакана воды,1/4чайной ложки соли,1/4лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
   Для сбивного — 4 яичных белка, 1 стакан сахарного песку.
   Песочное пирожное с миндалем
   Муку и сахар перемешать, добавить масло или маргарин кусочками, яйца (яичный белок от одного яйца оставить для смазки), ванилин или мелко натертую цедру лимона и замесить тесто. Скатать тесто в шар, накрыть и дать ему полежать в прохладном месте от 30 минут до 1 часа. Готовое тесто раскатать в пласт толщиной1/2см,вырезать кружки (стаканом или специальной выемкой), в центре каждого кружка вырезать и вынуть маленький кружочек. Полученные кольца положить на лист, смазать взбитым яичным белком, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в духовой шкаф на 10–15 минут для выпечки. Готовые пирожные можно сверху слегка обсыпать сахарной пудрой, после чего положить на блюдо с салфеткой и подать.
   На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина,3/4стакана сахару, 2 яйца,1/4порошка ванилина или цедру с1/2лимона, 100 г миндаля.
   Бисквитное пирожное на сметане
   Сахар растереть с яичными желтками добела, прибавить ванилин, после чего положить сметану, перемешать, добавить муку, а затем и яичные белки, взбитые в пену, все этоосторожно перемешать, тесто перелить в форму, смазанную маслом, и поставить в нежаркий духовой шкаф на 20–25 минут для выпечки.
   Готовый бисквит выложить из формы на блюдо с салфеткой и посыпать сахарной пудрой.
   На 2 стакана муки — 11/2стакана сметаны, 6 яиц, 1 стакан сахару, ванилин.
   Отделить яичные белки от желтков. Белки поставить в холодное место или в холодную воду. Желтки стереть с сахаром добела (можно прибавить ванилин), затем всыпать муку, перемешать и прибавить яичные белки, взбитые в крепкую пену, смешивая их с тестом осторожно снизу вверх. Тесто выложить в форму, смазанную маслом и слегка посыпанную мукой. Заполнив форму на1/4высоты, поставить в духовой шкаф со средним жаром для выпечки. Готовый бисквит легко отстает от краев формы, а лучинка, воткнутая в бисквит, остается сухой. Бисквит выложить из формы на сито и дать остыть, после чего разрезать его по толщине на два слоя. Каждый слой намазать вареньем без косточек и придать бисквиту первоначальную форму. Сверху бисквит можно покрыть глазурью, украсить ягодами варенья, цукатами, орехами, затем положить на блюдо с салфеткой и нарезать тонким острым ножом.
   На 100 г муки пшеничной и 100 г картофельной — 1 стакан сахару, 10 яиц,1/4порошка ванилина.
   Пирожное со взбитыми сливками или заварным кремом
   Влить в кастрюлю стакан воды, добавить масло, соль и поставить на огонь. Как только вода закипит, всыпать сразу всю муку, размешать и на слабом огне проварить 2–3 минуты, помешивая. Затем снять кастрюлю с огня и прибавлять яйца (по одному), тщательно размешивая; как только тесто начнет тянуться, прекратить прибавление яиц, тесто разделать в виде булочек, выкладывая их на лист, слегка смазанный маслом, на расстоянии 31/2-4смодна от другой. Для выпечки поставить лист в жаркий духовой шкаф на 15–20 минут, а как только булочки зарумянятся и увеличатся в объеме, убавить жар в шкафу, не вынимая булочек, и допечь до готовности.
   Готовые булочки надрезать вдоль с одной стороны и, приоткрыв, наполнить середину сливками, взбитыми с добавлением сахара и ванилина или ликера. Можно их заполнить также заварным или сливочным кремом (см. стр. 300). Затем посыпать сахарной пудрой, положить на блюдо и подать.
   На 1 стакан муки — 100–125 г масла или маргарина, 4–5 яиц, 1 стакан воды,1/4чайной ложки соли, стакан сливок, 2–21/2ст. ложки сахару,1/4порошка ванилина или 1–2 ложки ликера.
   Корзиночки с ягодами
   Приготовить такое же тесто, как на песочное пирожное. Раскатать тесто в пласт толщиной1/2см,вырезать из него кружочки немного большего размера, чем металлическая формочка для корзиночек. На формочку наложить кружочек теста и вдавить, после чего края подровнять, формочки с тестом переложить на лист или сковороду и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Готовые корзиночки вынуть из формочек, опрокидывая их, затем заполнить ягодами — клубникой, малиной или виноградом и залить сверху с ложки горячим мармеладом (см. стр. 300). Корзиночки можно украсить, посыпав рублеными орехами или слегка поджаренным миндалем.
   На 2 стакана муки — 150 гмасла или маргарина,3/4стакана сахару, 2 яйца,/гпорошка ванилина или лимонную цедру.
   Рулет бисквитный
   Приготовленное бисквитное тесто (см. стр. 296) вылить слоем толщиной 1 смна пирожковый лист, смазанный маслом и посыпанный мукой или застланный белой бумагой, и поставить для выпечки в духовой шкаф со средним жаром. Как только бисквит зарумянится и будет отставать от листа, его надо переложить на стол и тотчас же, пока он не остыл, смазать тонким слоем какого-либо варенья без косточек (250 г), джемом или повидлом, свернуть рулетом и посыпать сверху сахарной пудрой.
   Когда рулет остынет, нарезать его наискось ломтиками, уложить на блюдо и подать.
   В бисквитное тесто для аромата можно добавить ванилин.
   Торт бисквитный сухой
   Яичные желтки растереть с сахаром добела (можно добавить натертую цедру с одного лимона или апельсина), смешать с мукой и осторожно ввести взбитые до крепкой пены яичные белки. Полученную массу переложить в форму и печь в духовом шкафу 15–20 минут.
   На 11/4стакана муки — 1 стакан сахару, 8 яиц.
   Торт миндальный
   Яйца растереть с сахаром добела. Отдельно приготовить миндаль, для чего 400 г миндаля промыть, обсушить и истолочь в ступке или пропустить через мясорубку. Полученное миндальное тесто смешать с яйцами и сахаром и все вместе растирать в течение 10–20 минут. Затем из теста испечь две лепешки; для этого тесто разлить в две раздвижные формы или две сковороды одного размера, смазанные маслом и обсыпанные сухарями, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 12–15 минут.
   Отдельно приготовить сливочную массу. Для этого1/2лсливок влить в кастрюлю, добавить стакан сахару и немного ванилина, поставить на огонь и варить, помешивая, пока не загустеет (цвет должен получиться светлокоричневый); после этого сливочную массу снять с огня, охладить и взбить лопаточкой.
   Одну лепешку поместить на блюдо, положить на нее слой сливочной массы, разровнять и накрыть второй лепешкой, смазать верх лепешки сливочной массой, обсыпать рубленым, зарумяненным в духовом шкафу миндалем и подать к столу.
   На 450 гминдаля — 10 свежих яиц, 2 стакана сахару,1/2стакана толченых сухарей,1/2ст. ложки масла.
   Для сливочной массы:1/2лсливок, 1 стакан сахару,1/4порошка ванилина.
   Торт песочный
   Приготовить тесто так же, как для песочного пирожного (см. стр. 295). Тесто разделить на три части, каждую часть раскатать в виде круглой лепешки или квадрата одинакового размера, толщиной около 1 см.Лепешки положить на лист и испечь в духовом шкафу. Готовым лепешкам дать несколько остыть, а затем поместить на блюдо одну лепешку, положить на нее слой варенья илиповидла, разровнять, накрыть второй лепешкой и также положить слой варенья или повидла. Верх третьей лепешки покрыть глазурью, подсушить и украсить ягодами из варенья, цукатами, мармеладом и т. п.
   Можно при выпечке одну лепешку смазать взбитым яйцом и обсыпать рубленым миндалем. Такую лепешку положить наверх и слегка посыпать сахарной пудрой.
   На 2 стакана муки — 150 гмасла или маргарина,3/4стакана сахару, 2 яйца,1/2порошка ванилина, 400 гваренья или повидла.
   Пирог песочный с ягодами
   Муку просеять сквозь частое сито, собрать горкой, в середине сделать углубление, куда положить сметану, сырое яйцо, сахар, размягченное сливочное масло, ванилин и, замесив тесто, поставить его на некоторое время в холодное место. На посыпанной мукой доске раскатать тесто в пласт толщиной1/2сми положить его на железный лист. Сверху на тесто вверх дном положить большую тарелку, обрезать кругом нее тесто кончиком ножа, затем снять тарелку, оставив тесто налисте. Обрезанные кусочки теста соединить, раскатать вторично и разрезать на полоски шириной 2 см.Эти полоски уложить по борту круга, смазанного яйцом, защипав их в виде гребешка.
   После этого пирог смазать яичным желтком и поставить на 15–20 минут в горячий духовой шкаф.
   Как только тесто подрумянится, жар убавить, а спустя еще 5–7 минут вынуть пирог из духовки и, не снимая с листа, охладить. На остывший кружок уложить перебранные ягоды клубники, залить их яблочным или абрикосовым мармеладом. После этого пирог с листа переложить на блюдо, края пирога посыпать сахарной пудрой и подать на стол. Также можно приготовлять пироги с разными свежими и консервированными ягодами и фруктами.
   На 2 стакана муки — 150 г сливочного масла или маргарина, 3 ст. ложки сахару, 2 яйца, 500 г клубники,1/4порошка ванилина. Для мармелада — 250 г яблок или абрикосов и 200 г сахару.
   Кекс лимонный
   Стереть масло с сахаром так, чтобы масса получилась пышной и сахар растворился. Затем прибавить в два-три приема яичные желтки, растереть добела, потом добавить лимонную цедру, натертую на терке, муку, изюм коринку и цукат, все это перемешать и добавить яичные белки, взбитые в пену, осторожно помешивая снизу вверх. Полученное тесто переложить в форму, смазанную маслом и обсыпанную сухарями или мукой, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 30–50 минут (в зависимости от толщины слоя теста).
   Кекс можно выпекать (в продолжение 15–20 минут) в маленьких формочках — металлических или бумажных.
   Готовый кекс можно сверху посыпать сахарной пудрой.
   На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 1 стакан сахару, 5–6 яиц, 75 гизюма или цукатов,1/2лимона для цедры или1/2порошка ванилина.
   Кекс ванильный
   Развести дрожжи в теплом молоке, прибавить соль и, всыпав муку, замесить крутое тесто; скатать его в шар, верх надрезать по радиусу, опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2–21/2л),накрыть крышкой и поставить в теплое место для подъема. Отдельно яйцо стереть добела с сахаром и ванилином, прибавить размягченное масло и все вместе растереть до пышности. Когда тесто увеличится в объеме примерно в два раза, вынуть его из воды шумовкой и переложить в другую посуду, вымесить, потом прибавить яйца, стертые с сахаром и маслом, снова вымесить так, чтобы тесто стало гладким и отставало от посуды, прибавить изюм и, при желании, очищенные рубленые орехи или миндаль. Тесто переложить в форму (до1/2высоты), накрыть салфеткой и поставить в теплое место. Как только тесто поднимется и заполнит форму примерно на3/4ее высоты, поставить кекс для выпечки в духовой шкаф на 30–50 минут.
   Готовый кекс вынуть из формы, обсыпать сахарной пудрой и положить на блюдо с бумажной салфеткой.
   На 2 стакана муки —1/2стакана молока, 30 г дрожжей,1/2стакана сахару, 100 г сливочного масла или маргарина, 2 яйца, 50 г изюма, 50 г орехов или миндаля очищенного,1/4чайной ложки соли,1 /4порошка ванилина.
   Кремы и фруктовые начинки для пирожных и тортов
   Крем заварной
   Яйца или яичные желтки растереть с сахаром, прибавить муку, перемешать, развести массу холодным молоком, а затем поставить на огонь и варить, помешивая веничком или веселкой; когда закипит, снять с огня и прибавить ванилин. Если крем используется не тотчас же, то его следует переложить в фарфоровую миску, обровнять верх, положить масло кусочками (для предупреждения образования корочки) или посыпать сахаром.
   На1/2лмолока — 4 яйца (или 5 желтков), 1 стакан сахару, 2 ст. ложки муки,1/4порошка ванилина.
   Крем сливочный
   Сахар растереть с яйцами, прибавить молоко и, помешивая, проварить смесь на огне до закипания. После этого смесь снять с огня и охладить. Отдельно взбить масло добела и, продолжая взбивать, прибавлять к маслу охлажденную смесь. В крем добавить ванилин или ликер.
   На 200 г несоленого масла —1/2стакана молока, 1 стакан сахару, 1 яйцо,1/4порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
   Крем сливочный со сгущенным молоком
   Размягченное масло взбить добела, затем, продолжая взбивать, прибавить сгущенное молоко. В крем добавить ванилин или ликер, а для получения шоколадного крема добавляют 3 чайные ложки какао.
   На 200 г масла — 300 гсгущенного молока,1/4порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
   Мармелад яблочный
   500 гяблок (лучше брать Антоновские) вымыть, разрезать каждое яблоко на две части и, удалив сердцевину, испечь в духовом шкафу, после чего протереть сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до загустения (5-10 минут). Сняв с огня и не давая остыть, покрыть пирожное или торт мармеладом.
   Мармелад абрикосовый
   500 гспелых абрикосов вымыть, удалить косточки, сложить абрикосы в кастрюлю, прибавить стакан воды, накрыть крышкой и поставить на огонь варить. Когда абрикосы сделаются мягкими, протереть их сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до густоты варенья.
   Выпечка мучных изделий в печи-кастрюле «чудо»Печь-кастрюля «чудо» [Картинка: i_261.jpg] Подставка, форма и крышка к ней [Картинка: i_262.jpg] Можно выпечь бисквит, застлав бока и дно печи бумагой [Картинка: i_263.jpg] Дрожжевое тесто надо класть до половины высоты формы [Картинка: i_264.jpg] Можно приготовить в печи «чудо»макаронную запеканку [Картинка: i_265.jpg] В печи «чудо» можно выпекать пирожки [Картинка: i_266.jpg] Можно запечь рыбу
   Печь-кастрюля «чудо» предназначается для выпечки на керосинке, керогазе или газовой горелке различных изделий из теста.
   Печь-кастрюлю «чудо» изготовляют из алюминия, железа, жести или сплава различных металлов; она состоит из трех частей: подставки, формы и крышки к ней, в которой сделаны просветы для циркуляции подогретого воздуха, благодаря чему тесто подрумянивается.
   Большинство выпущенных кастрюль рассчитано на одновременную выпечку теста из1/2кгмуки.
   Выпечка производится следующим образом. В первую очередь ставится для нагрева подставка печи. Форма смазывается внутри маслом и, кроме того, в случае надобности обсыпается сухарями. Затем в нее кладут подготовленное тесто и дают ему подняться. После этого форму накрывают крышкой, не оставляя просветов, и ставят на подставке для выпечки.
   Через 15–20 минут, в зависимости от количества положенной в тесто сдобы, крышку повертывают, открывая просветы, и выпечку продолжают в течение еще 15–20 минут. За это время (при открытых окошечках) тесто зарумянивается и пропекается.
   Готовность теста определяют так же, как и при обычной выпечке, лучинкой: если лучинка, воткнутая в тесто и вынутая обратно, окажется сухой, то тесто готово.
   В печи «чудо» можно выпекать различные виды теста, без начинки и с начинкой, а также пирожки и булочки.
   Пирожки и булочки надо смазать маслом, чтобы они не прилипли друг к другу, уложить в форму и выпекать, как указано выше.
   Хорошо выпекается в печи «чудо» и бисквит. В этом случае форму не смазывают маслом, а выстилают узкими полосками бумаги, которые укладывают поперек формы; после этого форму на1/3высоты заполняют тестом и выпекают. Готовый бисквит вынимают из формы и осторожно снимают с него полоски бумаги.
   В печи «чудо» можно подсушить белый и черный хлеб. Просветы печи в этом случае должны быть все время открыты. [Картинка: i_267.jpg] 
   Заметки на полях
   Хлеб и хлебобулочные изделия
   В продаже имеется хлеб ржаной (простой, заварной и улучшенный), пшеничный простой и улучшенный, хлеб весовой и штучный, формовой и подовый (формовой — выпеченный в формах, а подовый — без форм, на поду печи).
   Весьма разнообразен ассортимент штучных булочных изделий, сдобы, сушек, бубликов (простые, сахарные, сдобные, с маком, с тмином и др.), сухарей (простые, сдобные, ванильные и др.), лечебных сортов хлеба (их продают обычно в магазинах диетических продуктов).
   Кроме простого и заварного ржаного, хлебозаводы выпекают еще ржаной хлеб из обдирной муки, пеклеванный хлеб из сеяной ржаной муки, сладкий ржаной с солодом, заварной любительский, а из смеси ржаной и пшеничной муки — бородинский, минский, рижский. В бородинский хлеб кладут немного кориандра, а в минский и рижский — тмин.
   Простой пшеничный хлеб называют ситным (ситный хлеб — старинное название хлеба из просеянной сквозь сито пшеничной муки).
   Ситный хлеб бывает простой и улучшенный (ситный с изюмом, ситный с маком и др.).Калачи
   Калачи московские и ленинградские напоминают по форме и размеру большой прадедовский висячий замок.
   Московские калачи отличаются от ленинградских рецептурой теста: московские не сдобны, а ленинградские сдобны.
   Московские калачи выпекают из особо приготовленного теста; они белы (сильна присыпаны мукой), в них много пористого мякиша, на вкус они пресны. Калачи хороши к чаю. [Картинка: i_268.jpg] Доска и скалка для раскатывания теста [Картинка: i_269.jpg] Противень для выпечки пироговГалеты и сухое печенье
   Иногда вместо хлеба или вместе с хлебом можно подать к столу галеты или сухое печенье. Их выпекают предприятия хлебопекарной и кондитерской промышленности.
   Особенно приятны галеты с бульоном; многие любят тонкое, сухое печенье (оно по вкусу пресное или немного присоленное) с ломтиком деликатесного, в меру острого сыра.Такой бутерброд особенно хорош к сухому белому виноградному вину.
   Галеты и сухое печенье выпекают из пшеничной муки высшего или первого сорта. Галеты не сдобны. Сухое печенье содержит сахар, яйца, а также жир.Сухари
   Сдобные сухари выпускают в продажу в богатом ассортименте: городские, сахарные, ванильные, кофейные, колхозные, пионерские, любительские, детские, дорожные и др.
   Сухари всех этих сортов отличаются друг от друга размерами, рецептурой теста, наличием или отсутствием обсыпки и самой обсыпкой (сахарные сухари посыпаны сахаром,колхозные — маком), ароматическими веществами (например, ванильные содержат ванилин) и, наконец, качеством пшеничной муки; из муки второго сорта делают только городские сухари, все же остальные сорта вырабатывают из муки высшего и первого сорта.Кардамон
   Кардамон — плоды одноименного растения из семейства имбирных.
   Применяется кардамон как пряность в пекарном, кондитерском, ликерном производстве. Кардамон для аромата кладут в сдобное тесто. [Картинка: i_270.jpg] Железные листы для выпечки пирогов, печенья, пирожков, ватрушек и других изделий из теста могут быть с краями и без краевБаранки, бублики, сушки
   В простых баранках сахара всего 1 %, в сахарных до 15 %, а в сдобных сахара8 %и жиров 8 %. Выпекают еще баранки розовые (их окрашивают кармином или шафраном), фруктовые (в тесто добавляют фруктовые эссенции и ароматические вещества), а также очень вкусные баранки с тмином, с маком.
   Бублики пекут из менее крутого теста, чем баранки. Бублики крупнее баранок, их кольца толще, у них относительно большая влажность (до 25 %).
   На 1 кгприходится до 20 бубликов, от 25 до 50 баранок и до 250 сушек.
   Сушки отличаются от других бараночных изделий наименьшей влажностью (до 12 %), а также очень малыми размерами (толщина кольца 0,3–0,9 см).
   Сушки выпекают из малокислого и очень крутого теста с добавлением в отдельные сорта до 20 % сахара.Диетические хлебные изделия
   Диетические хлебные изделия предназначены для диабетиков, при болезнях почек, гастрите и др.
   Эти изделия можно приобрести в магазинах диетических продуктов и в фирменных хлебных магазинах, но употреблять их следует только по предписанию врача.
   Хлеб белковой-пшеничный и хлеб белково-отрубяной рекомендуют при сахарном диабете и при других заболеваниях (тучность, диатезы), вызывающих необходимость ограничить в питании количество углеводов. Хлеб белково-отрубяной, кроме того, возбуждает деятельность кишечника.
   Хлеб ахлоридный (бессолевой) врачи прописывают в случаях, когда из питания надо исключить соль.
   При ожирении и некоторых желудочных заболеваниях рекомендуют хлеб из дробленого зерна пшеницы.
   Кормящим матерям, беременным женщинам, детям, а также при гастритах и язвенной болезни и для усиления питания рекомендуют молочные булочки.
   В случаях, когда требуется щадить желудок (при гастритах и язвенных болезнях), дают булочки пониженной кислотности.
   Для выздоравливающих выпекают специально сухой бисквит; в нем свыше 45 % сахара и 20 % свежих яиц. Этот же бисквит дают язвенным больным и при гастритах.
   При переломах костей хорошо печенье с кальцием.
   Детям, а также выздоравливающим рекомендуют печенье овсяное, печенье с морковным соком и крикеты с витамином С.
   Желтки, предназначенные для сладких пирогов, печенья и сладких блюд, необходимо растирать с сахаром в фарфоровой или фаянсовой посуде; желательно это делать в теплом месте.
   Наоборот, белки, как и сливки, хорошо взбиваются в густую пену в холодном месте.
   Чай и чаепитие
   В последние годы в СССР стали выращивать чай не только в Грузии, но и в Азербайджане и на Черноморском побережье Краснодарского края.
   Советский чай превосходен по вкусу, настою и аромату.
   Чай следует хранить в сухом месте, в плотно закрытой чайнице, вдали от всего, что имеет сильный запах. Перед заваркой надо сполоснуть чайник кипятком, чтобы он был теплым, а затем, засыпав чай (1 чайную ложку на 6–8 стаканов чая), налить свежий, крутой кипяток, сначала не более чем на2/3объема чайника.
   После заварки необходимо продержать чайник накрытым (салфеткой или полотенцем) минут пять, чтобы чай настоялся, потом долить его кипятком и разлить в стаканы, соблюдая дозировку по вкусу.
   Нельзя ставить для заварки чайник на огонь — этим вы, безусловно, испортите вкус чая. Если заваривать чай подогретой кипяченой водой,яне свежевскипяченной, чай также будет не вкусен.Что содержится в чае
   В чае содержится от 2 до 3 % кофеина — вещества, тонизирующего и несколько возбуждающего деятельность сердца и нервную систему.
   Кроме кофеина, в чае имеются еще танин, эфирные масла и другие химические вещества, в совокупности создающие любимый нами вкус и аромат чая.
   Обычно создается прочная и устойчивая привычка к чаю, к определенному его сорту, к его дозировке (крепкий, слабый, средний). За исключением случаев особых противопоказаний, в этой привычке нет ничего вредного для здоровья.
   Если же натуральный чай почему-либо противопоказан, можно его заменить многочисленными разновидностями плодово-ягодных чайных напитков.
   Муку, сахарную пудру нужно обязательно просеять сквозь сито, а затем уже отмеривать стаканом, чашкой или ложкой. Просеянные продукты имеют однородную плотность, а это дает возможность соблюсти точность меры.Почему чай называют байховым
   Мы пьем чай, который называют байховым. Название это происходит от китайского слова бай-хоа (белая ресничка); так по-китайски называют серебристые ворсинки, которые покрывают одну сторону чайных листьев.
   Как это часто бывает, в обиходной и особенно в торговой терминологии слово байховый давно потеряло свой первоначальный смысл, и теперь им обозначают только сыпучие чаи в отличие от прессованных, хотя и те и другие вырабатываются из байхового чайного листа.Зеленый байховый, зеленый кирпичный, черный плиточный и зеленый плиточный чай
   Помимо наиболее распространенного у нас черного байхового чая, чайные фабрики вырабатывают еще и зеленый байховый чай, зеленый кирпичный, черный плиточный и зеленый плиточный чай.
   Зеленый байховый чай пьют преимущественно в республиках Средней Азии, его там называют «кок-чай»; он отличается от обычного вкусом, ароматом, цветом настоя; у него оливковозеленая окраска, светло-желтый, золотистый настой, сильный, ярко выраженный аромат.
   При выработке зеленого чая чайный лист не подвергают завяливанию и ферментации, как черный байховый чай, а только пропаривают его, подсушивают, скручивают, снова сушат и сортируют.
   Зеленый кирпичный чай приготовлен из более грубого и крупного чайного листа, собранного ранней весной и поздней осенью.
   Этот чай любят и охотно пьют в Бурятской АССР, Тувинской автономной области, в Монгольской Народной Республике.
   Черный плиточный и зеленый плиточный чай представляет собой прессованные высевки и крошки, получаемые при выработке черного и зеленого байховых чаев.
   Настой плиточного чая отличается большой крепостью.
   Черный плиточный и кирпичный чай пьют в Сибири, на Урале, в Поволжье, Казахстане и на Дальнем Севере. [Картинка: i_271.jpg] На чайной фабрике
   Прежде чем стать тем душистым, ароматным чаем, к которому мы все привыкли, молоденькие чайные листочки подвергаются многим изменениям и превращениям. Прежде всегоих завяливают. В результате этой операции они теряют влагу, становятся очень мягкими и легко поддаются скручиванию.
   После завяливания их скручивают на специальных машинах (роллерах), что придает им форму чаинок, а главное — разрывает клетки чайного листа.
   Вслед за скручиванием масса чайных листьев подвергается ферментации, в результате чего образуются те вещества, которые и определяют свойства и качество чая, его вкус, аромат и настой.
   После ферментации чай сушат в специальных печах, а затем сортируют.
   Для расфасовки чай отгружается на чаеразвесочные фабрики. Здесь разные чаи смешивают по утвержденным рецептурам и развешивают на автоматических весах по 25, 50, 100 и200 г.
   Наш чай, каким бы сортом он ни поступал в продажу, ни на какой стадии производства ничем не подкрашивается и решительно никаких посторонних примесей не содержит.
   Цвет, настой, аромат, вкус советского чая — всегда и вполне натуральны.
   На чаеразвесочных фабриках чай расфасовывают не только в обычную бумажную, но и в художественно оформленную упаковку (изящные коробки, баночки, чайницы и т. п.).
   Лучшими нашими отечественными чаями являются: «Букет Грузии», «Букет Азербайджана», «Краснодарский букет» (это чаи июльского и августовского сбора) и высший сорт азербайджанского, грузинского, краснодарского чая. У них тонкий, нежный аромат, очень приятный, несколько терпкий вкус, яркий, прозрачный настой. Эти высшие сорта чая вырабатываются из наиболее нежного молодого листа и лиственных почек чайного куста.Кофе
   Кофейные зерна — это семена плодов кофейного дерева, растущего в тропических странах.
   Прежде чем готовить напиток из кофейных зерен, их обжаривают, а затем размалывают.
   В процессе обжаривания в зернах образуются вещества, сообщающие кофе присущий ему приятный аромат.
   Кофейные зерна содержат кофеин — вещество тонизирующее, несколько возбуждающе действующее на сердце и нервную систему.
   Кофе выпускают в продажу в зернах, молотым, а также (для придания пряного вкуса) с добавлением обжаренного и перемолотого цикория. [Картинка: i_272.jpg] 
   Пищевая промышленность выпускает в продажу не только натуральный чай и натуральный кофе, но и другие кофейные и чайные напитки.
   В разнообразном ассортименте кофейных напитков имеются такие популярные марки, как кофе «Здоровье», «Наша марка», ячменный, желудёвый кофе и др.
   Кофе «Наша марка» содержит молотого натурального кофе 35 %, желудей молотых 25 %, каштанов 10 %, цикория 30 %. В рецептуре напитка «Здоровье» желудей 30 %, цикория 10 %, ячменя 30 %, плодовых косточек 5 %, кедрового ореха 5 %, сои 15 %, шиповника 5 %.
   Ячменный кофе состоит на 80 % из ячменя и на 20 % из цикория. Есть ячменный кофе и без цикория.
   Желудёвый кофе содержит только молотые первосортные, отборные желуди. Этот кофе очень вкусен, полезен всем, особенно же людям с болезнями желудочно-кишечного тракта.
   Так называемые чайные напитки вырабатывают из сушеных фруктов и ягод, патоки, цикория с добавлением ароматических веществ.
   Яблочный чайный напиток, например, содержит 80 % яблок и 20 % цикория, малиновый напиток состоит из цикория, желудей, рябины, патоки, малиновой эссенции; напиток, называемый фруктовым чаем, имеет в своем составе 60 % плодов дичков груш и яблок, 10 % кураги и 30 % цикория.
   Чайные напитки дают хороший настой, они душисты, многие потребители предпочитают их натуральному чаю.
   Способ употребления кофейных и чайных напитков указан на этикетках; например, на этикетке «Кофе ячменный любительский» указано: «В кофейник с кипящей водой засыпать кофе (одну чайную ложку на стакан воды), кипятить, при помешивании, 2–3 минуты, дать отстояться и наливать в стакан, добавляя по вкусу сахар и молоко».
   Тем, кому по состоянию здоровья противопоказан кофеин (а он содержится в натуральном кофе и в натуральном чае), врачи обычно рекомендуют желудёвый кофе и плодово-ягодные чайные напитки.Тонизирующий напиток «Саяны»
   «Саяны» — насыщенный углекислым газом безалкогольный напиток приятного вкуса, приготовленный из натурального сырья. Тонизирующее действие этого напитка объясняется наличием в его составе небольшого количества экстракта из корня растения Левзея сафлоровидная (народное название: Маралий корень). Левзея произрастает в горах Сибири (Саяны и Алтай).
   Ежедневный прием напитка «Саяны» в дозах от 300 до 500 млоказывает бодрящее действие, снижает физическую утомляемость и улучшает общее состояние человека.
   Напиток выпускается в фигурных бутылках емкостью 0,33 л, а также в обычных бутылках по 0,5л.Минеральные воды
   На протяжении более 3000 лет человечество использует природные минеральные воды в лечебных целях. Наша страна особенно богата такими водами (более 4000 выявленных источников). Питьевые лечебные воды широко применяются при лечении многих заболеваний органов желудочно-кишечного тракта, болезней обмена, верхних дыхательных путей и др. Питьевые минеральные воды используются в лечебных целях не только курортами и санаториями, но и во внекурортных условиях, для этого их разливают в бутылки.
   Наиболее широко известными лечебными питьевыми водами являются: Ессентукские — источников № 4 и 17; Железноводские — Смирновская и Славянская; Полюстровская; источников Боржоми, Саирме, Джермук, Дилижан, Витаутас, Миргородская, Полянаквасова, Нафтуся, Свалява, Исти-Су и др., пользоваться ими можно только по указанию врача.
   Многие минеральные воды, помимо целебных свойств, обладают высокими вкусовыми и освежающими достоинствами. К числу таких вод относятся воды: Боржоми, Нарзан, Ессентуки № 20, Ижевская, Березовская, Трускавецкие источников № 2 и 3, Арзни, Бадамлинская, Махачкалинская, Дарасун, Шиванда, Кука, Ласточка, Московская, Минская, Сары-Агачская, Ташкентская и др. Такие лечебно-столовые воды широко применяются как профилактические средства и как прохладительные напитки.
   Все десертные напитки газированы; они обильно насыщены углекислым газом. Изготовляют эти напитки на натуральных плодово-ягодных соках, экстрактах, настойках цитрусовых плодов и ароматических эссенциях; в них много сахара, органических кислот, они способствуют лучшему перевариванию пищи.
   Напитки «Лимонный», «Лимонад» вполне оправдывают свое название: в них — настойка из лимонной цедры, лимонной кислоты, сахара.
   Десертный напиток «Крюшон» готовят из красного столового вина, апельсиновой настойки, лимонной кислоты.
   В рецептуру «Театрального напитка» входят клюквенный и вишневый соки, сахар, апельсиновая настойка (или эссенция), ванилин, лимонная кислота.
   Кроме перечисленных, пищевая промышленность выпускает еще много других десертных напитков, в их числе такие первоклассные, как «Черносмородиновый», «Любительский», «Юбилейный», «Вишневый».Хлебный квас
   Хлебный квас — старинный народный напиток, пользующийся у нас большой популярностью.
   Пищевая промышленность вырабатывает хлебный квас, хлебный квас для окрошки и сухой хлебный квас. Особой популярностью пользуется «Московский хлебный квас» в бутылках.
   Квас готовят из натурального сахара, ржаного и ячменного солода, ржаной муки или на специально приготовленных из солода квасных хлебцах и из сухарей, применяя при этом хмель. Хлебный квас должен иметь кисло-сладкий вкус, в нем содержится от 0,5 до 1,5 % спирта. [Картинка: i_273.jpg] Веничек для взбивания яиц и сливокАрахис, или земляной орех
   Арахис, или, как его еще называют, земляной или китайский орех, — однолетнее, травянистое, ветвящееся растение из семейства бобовых. Его культивируют в южных районах СССР — на юге Украины, в Закавказье, в Средней Азии, на Северном Кавказе. У этого растения — стелющийся или кустовидный стебель, плоды после цветения образуются вземле, а потому их и прозвали земляными орехами.
   Плод арахиса напоминает по форме шелковичный кокон, под скорлупой которого находится от 1 до 5 ядер (бобов). Эти бобы содержат до 50 % жира, поэтому арахис и причислен к весьма ценным масличным культурам.
   Из арахиса вырабатывают очень вкусную арахисовую халву.
   Земляной орех широко применяют в кондитерском производстве не только для приготовления халвы, но и для выработки многих других изделий.
   Ядра арахиса едят сырыми и поджаренными; во всех видах они являются приятным и вкусным питательным продуктом. [Картинка: i_274.jpg] Фисташки
   Соленые прожаренные фисташки — любимое лакомство, особенно в Закавказье и в Средней Азии.
   Растут фисташки, преимущественно в диком виде, в Средней Азии. Урожай собирают в конце июля — начале августа. Не все фисташковые коробочки, в которых заключено ядро, раскрываются при созревании одновременно, и многие из них приходится перед употреблением раскалывать.
   Фисташки едят свежими, их используют также и в кондитерской промышленности как часть начинки, и в колбасном производстве при изготовлении некоторых высших сортоввареных фаршированных колбас.Каштаны
   На юге, особенно в Закавказье, популярны жареные каштаны. Плоды съедобного каштана по внешнему виду напоминают большой, приплюснутый с обеих сторон, иногда почти плоский широкий орех с тонкой, темно-коричневой скорлупой.
   Ядро каштана — крупное, белое, мякоть сладковатая. По вкусу вареный или поджаренный каштановый орех (его поджаривают и варят с надколотой скорлупой) сходен с как бы подслащенным сухим, рассыпчатым картофелем.
   Каштановые деревья растут главным образом в диком виде на Северном Кавказе, в Крыму и Закавказье. Каштановые орехи, помимо того, что их едят свежими, находят различное применение в кондитерской промышленности, а также при изготовлении многих кофейных напитков.Соевая мука для блинов
   Соевая мука для блинов содержит соевой муки 65 %, картофельной или пшеничной муки — 30 %, сахара — 3 % и соли — 2 %.
   На 500 г муки берут 5–6 стаканов воды, в воду добавляют предварительно разведенные дрожжи и всыпают, одновременно помешивая, небольшими порциями муку.
   Когда тесто как следует размешано, его ставят в теплое место для подъема до увеличения объема примерно в два раза. Через 11/2-2часа тесто готово к выпечке.
   Если добавить жиров, сахара и пряностей и замесить тесто более крутым (1 стакан воды на 500 г муки), то из соевой муки можно получить сдобное тесто.
   Холодные и горячие напитки[3]Холодный чай
   Заварить крепкий чай, через сетку или ситечко перелить в фарфоровую посуду, положить по вкусу сахар и охладить. Перед подачей к столу охлажденный чай разлить в бокалы или чашки, в которые положить кусочки льда, по ломтику лимона, апельсина.Холодный чай с фруктовым или ягодным соком
   Приготовить холодный чай, как указано выше. Затем добавить на каждый стакан 2 ст. ложки виноградного, вишневого или смородинового сока и разлить в бокалы или чашки, в которые положены кусочки льда, добавив по ломтику лимона.Приготовление кофе
   Натуральный жженый кофе желательно размалывать перед самой варкой, чтобы он сохранил свой аромат.
   Молотый кофе можно смешать с цикорием (на 4 части кофе — 1 часть цикория). Любители добавляют, кроме цикория, небольшое количество размолотых сухих винных ягод.
   Кроме натурального, можно взять ячменный и желудёвый кофе. Эти сорта кофе рекомендуется смешивать с натуральным кофе (на 4 ложки желудёвого или ячменного — 1 ложку натурального).
   К кофе можно подать различное печенье, кекс, сухари, бисквит.Кофе с молоком или сливками
   Молотый кофе (1 полная чайная ложка на стакан воды) положить в кофейник со вставленной в него сеткой или мешочком из фланели, залить кипятком, поставить на огонь и довести до кипения. Как только вода закипит, кофейник снять с огня и кофе разлить в стаканы или кофейные чашки, не доливая примерно на одну пятую часть.
   Отдельно подать кипяченое молоко или сливки, сахар и сухое печенье.
   Подавая лимон к чаю, прежде чем его разрезать, обдайте кипятком. От этого сильнее выявляется аромат лимона.Кофе со взбитыми сливками
   Сварить кофе, как указывалось раньше, но с добавлением сахара, и разлить в стаканы, наполняя их на три четверти.
   Сверху в стаканы с кофе положить столовую ложку взбитых сливок. При взбивании можно добавить в сливки сахарную пудру.Кофе на молоке
   Сварить кофе, как указано выше, перелить в кастрюлю, добавить такое же количество молока, положить сахар и довести до кипения. После этого разлить в кофейные чашки или стаканы, положить в каждый стакан или чашку горячую молочную пенку и подать.Кофе со сгущенным молоком
   В продаже имеется консервированный кофе со сгущенным молоком, приготовленный из лучшего натурального кофе и молока с добавлением сахара. В любых условиях, особенно в дороге, имея банку этого продукта, можно в несколько минут приготовить прекрасный кофе с молоком Для этого надо положить в стакан 2 чайные ложки кофе со сгущенным молоком, влить немного горячей воды, размешать и долить кипятком.Кофе черный
   Сварить черный кофе так же, как указывалось, но более крепкий Для его приготовления количество молотого кофе надо увеличить до 11/2чайных ложек на стакан.
   Подготовленный кофе разлить в стаканы или чашки. Отдельно подать сахар, лимон, нарезанный ломтиками, коньяк или ликер.Паровой кофе
   Для приготовления парового кофе надо иметь специальный кофейник с фильтром и спиртовкой для нагрева.
   В кофейник положить смешанный с цикорием кофе (из расчета — 1 чайная ложка на стакан), залить горячей водой, зажечь спиртовку и довести кофе до кипения. После закипания кофе рекомендуется два-три раза перелить.
   Сварить черный кофе, процедить, положить сахар и охладить. При подаче к столу добавить холодные сливки и разлить в бокалы или чашки. Вместо сливок можно подать лимон.Какао
   Какао в порошке положить в кастрюлю (из расчета — 1 чайная ложка на стакан какао), добавить 2 чайные ложки сахара на стакан, хорошо перемешать его с какао, влить немного кипятка или горячего молока и тщательно растереть, чтобы не было комков. В растертое какао влить, непрерывно помешивая, горячее молоко, дать ему закипеть, снять с огня и разлить в стаканы или чашки.
   К какао подают различное печенье, сухари, кексы, бисквиты, пирожное.Какао со сгущенным молоком
   Прекрасное какао можно приготовить из консервированного продукта «Какао со сгущенным молоком». Потребуется лишь несколько минут, чтобы вскипятить воду. В стакан или чашку положить 2–3 чайные ложки какао со сгущенным молоком, влить немного горячей воды, размешать и долить кипятком.Какао со взбитыми сливками
   Сварить какао, как указано выше, разлить в стаканы, заполнив их на три четверти, и положить сверху 1 ст. ложку сливок, взбитых с сахарной пудрой.Какао с яичным желтком
   Сварить какао, как указано выше. Сырые яичные желтки (1/2желтка на стакан какао) растереть с сахаром и развести небольшим количеством какао, влить в кастрюлю с подготовленным какао и взбить веничком.
   После этого какао немедленно разлить в стаканы или чашки и подать.Шоколад
   Шоколад в порошке (из расчета 1 чайная ложка на стакан) смешать с сахарным песком, влить немного кипятка или горячего молока и тщательно растереть, чтобы не было комков. Тонкой струйкой, непрерывно помешивая, влить горячее молоко и довести до кипения.
   Подавая на стол, разлить шоколад в стаканы или чашки.
   Сварить шоколад, как указано выше, охладить и разлить в бокалы или чашки с толченым пищевым льдом. Сверху шоколада в бокалы положить по столовой ложке взбитых сливок.«Гоголь-моголь»
   «Гоголь-моголь» можно приготовить различно, во всех случаях получая высокопитательный и вкусный напиток.
   1. Слегка взбить 1 яйцо, добавить 1 ст. ложку сахару, 2 ст. ложки вина, немного соли; все это тщательно перемешать, влить3/4стакана пастеризованного или кипяченого молока и процедить. Вместо вина можно добавить немного тертого мускатного ореха.
   2. Взбить 1 яичный желток, добавить 1 ст. ложку сахару, немного соли, 2 ст. ложки вина и2/3стакана молока. Все это перемешать, процедить и соединить со взбитым яичным белком. Перед подачей на стол еще раз хорошо перемешать.
   3. Смешать 1 яичный желток, 1 ст. ложку сахару, немного соли и ванилина, влить3/4стакана молока, снова перемешать и процедить.
   Если желательно получить сладкий «гоголь-моголь», то белки вместе с сахаром надо взбить до густоты и влить в смесь с желтком или положить в стакан сверху.Фруктовый «гоголь-моголь»
   Взбить 2 яичных желтка до образования густой массы лимонного цвета, добавить немного соли, 3 ст. ложки сахару и1/2стакана земляничного или вишневого сока. Все это хорошо размешать, влить 2 стакана холодного молока и1/2стакана холодной воды. Подготовленную смесь слить в яичные белки, предварительно взбитые в крутую пену, разлить в бокалы и посыпать сверху натертым мускатным орехом.Медовый «гоголь-моголь»
   Яйцо, 2 стакана холодного молока, 6 ст. ложек меду, 2 ст. ложки лимонного или апельсинового сока смешать и взбивать до получения однородной массы.
   Подать к столу в очень холодном виде.Лимонный напиток
   Цедру с лимона растереть с сахаром (1/2стакана), добавить соку, отжатого из1/2лимона, по 1 стакану белого вина и кипятка и размешать. Потом процедить, разлить в стаканы и подать к столу.Напиток из клюквенного сока
   Приготовить клюквенный сок так же, как для киселя. Сахар смешать с равным количеством воды и прокипятить в течение 5 минут. В полученный сироп влить клюквенный сок и охладить.
   На 1 стакан кипятка взять 3 ст. ложки клюквенного сока, добавить 1 ст. ложку сахару, размешать и долить водой.Напиток с фруктами
   Дыню, нарезанную кубиками, и персики без косточек сбрызнуть лимонным соком и посыпать сахаром.
   Перед подачей на стол подготовленные дыню и персики положить в хрустальную вазу или разложить в бокалы, залить их газированной водой и посыпать имбирем.Напиток с вином и фруктами
   В хрустальный или стеклянный кувшин влить лимонный или другой фруктовый напиток, немного ликера или коньяка, по вкусу положить сахар и хорошо перемешать. Затем положить свежие фрукты — апельсины или мандарины, очищенные и разделенные на дольки, персики (без косточек), также разрезанные на части, или консервированные фрукты — персики, абрикосы, яблоки и другие. Готовую смесь залить шампанским или столовым белым виноградным вином, взяв его в таком же количестве, как и лимонный напиток. Напиток подавать на стол холодным.Напиток с вином и клубникой
   В хрустальный или стеклянный кувшин положить 300 гклубники, всыпать3/4стакана сахару, залить вином (1 стакан белого и1/2стакана красного), накрыть и поставить в холодное место. Перед подачей на стол разлить в бокалы.Южный напиток
   На стакан красного вина взять1/2стакана сахару и кусочек корицы и проварить в течение 10 минут. Потом добавить 2 яичных желтка, взбитых с небольшим количеством холодного вина, и вновь прогреть на водяной бане, не доводя до кипения. Готовый напиток разлить в стаканы или чашки и подать в горячем виде.
   В кастрюлю влить бутылку красного столового вина, добавить стакан сахару, кусочек корицы, 5–6 шт. гвоздики и цедру с1/2лимона. Все это перемешать и прогреть в течение 10 минут. После этого процедить, влить1/4стакана коньяку, разлить в стаканы и подать в горячем виде.Лимонад
   В продаже имеются в большом выборе готовые газированные напитки, приготовленные на натуральных фруктово-ягодных соках и сахаре: лимонад, крем-сода, вишневый, яблочный и другие.
   Для желающих приготовить лимонный напиток в домашних условиях надо взять 1 ст. ложку лимонного соку (на 1 стакан напитка), перемешать с 11/2ст. ложками сахару и развести газированной водой. Подать в охлажденном виде, положив в каждый бокал по ломтику лимона.Апельсиновый сок со сливками
   Взбить1/2яичного желтка (на 1 стакан напитка) с 2 ст. ложками сахару, добавить1/2стакана апельсинового сока, перемешать, влить в бокал и долить сливками.Ликер со сливками
   Для приготовления напитка взять кофейный ликер. Пастеризованные сливки разлить в бокалы, наполнив их на три четверти. Ликер долить по вкусу — от 2 до 5 чайных ложек на бокал. К этому напитку можно подать печенье, бисквиты, восточные сладости.Земляничный напиток
   Смешать3/4стакана молока, 1 ст. ложку сахару и1/4стакана растертой земляники, добавить немного соли и взбить веничком, чтобы получилась однородная масса. Подать на стол в охлажденном виде.Апельсиновый напиток
   Смешать3/4стакана молока и1/4стакана апельсинового сока, добавить 1 ст. ложку сахару и все это взбить веничком, чтобы образовалась однородная масса. Подать на стол в охлажденном виде.Малиновый напиток
   В стакан, наполненный молоком, добавить 2 ст. ложки малинового сока,1/2ст. ложки сахару, перемешать, долить водой и подать сильно охлажденным.Вишневый напиток
   Смешать1/4стакана вишневого и1/2ст. ложки лимонного сока, добавить3/4ст. ложки сахару, немного соли, прокипятить на слабом огне в течение 5 минут, после чего охладить.
   Подготовленный, таким образом сироп смешать с молоком (3/4стакана) и взбить веничком. Подать на стол в охлажденном виде.Молоко с фруктово-ягодным сиропом
   Стакан на3/4наполнить молоком, добавить 2–3 ст. ложки какого-либо фруктового сиропа или виноградного сока, долить стакан водой, все это перемешать и подавать в холодном виде.Сухарный квас
   В духовом шкафу подсушить нарезанный ломтиками черный хлеб, не давая ему пригореть. Полученные сухари положить в кастрюлю или бочонок, залить кипятком, закрыть, дать постоять 3–4 часа. После этого настой процедить, положить в него дрожжи, сахар и мяту. Накрыть салфеткой и в таком виде оставить для брожения на 5–6 часов. Когда квас начнет пениться, его надо вторично процедить и разлить в бутылки, в которые предварительно положить по несколько изюминок, и закупорить. Пробки перед закупориванием следует размочить в кипятке, чтобы они стали эластичнее, а после укупорки закрепить шпагатом. Бутылки вынести в холодное место или в погреб и оставить там в лежачем положении. Через два-три дня квас будет готов.
   На 10–12 бутылок квасу — 1 кгржаного хлеба, 25 г дрожжей, 200 г сахару, 20 г мяты и 50 г изюма. [Картинка: i_275.jpg] Ягодный квас
   Ягоды очистить от плодоножек и чашечек. Очищенные ягоды ссыпать в корзину или решето, промыть струей чистой холодной воды и затем дать воде стечь. После этого ягоды ссыпать в крепкую чистую бочку и залить остуженной кипяченой водой (на 1 ведро ягод — 2 ведра воды). Бочку плотно закрыть днищем и поставить на 3–4 недели в ледник или подвал.Витаминный напиток из плодов шиповника
   Плоды шиповника содержат много витамина С. Для приготовления витаминного напитка высушенные плоды шиповника хорошо промыть холодной водой, затем слегка раздробить, чтобы облегчить дальнейшее растворение витамина С, и заварить крутым кипятком из расчета 1 ст. ложка раздробленных плодов на 1 стакан кипятка. Заваривать следуетв эмалированной посуде, так как в металлической происходит разрушение витамина С. После заварки кипятить не более 8-10 минут, чтобы избежать разрушения витамина С.
   После кипячения отвар вместе с плодами перелить в стеклянную или фарфоровую посуду, накрыть и поставить на несколько часов (можно на ночь) в теплое место.
   Затем процедить через двойной слой марли или через чистую тряпочку и отжать в ней плоды. Получается приятный кисловатый напиток, в который для улучшения вкуса можно прибавить сахару. Напиток необходимо использовать в течение того же дня, так как при более длительном хранении витамин С в нем разрушается.
   Здоровому взрослому человеку достаточно в сутки 1–2 стаканов, а детям — 1 стакана напитка.
   В тех случаях, когда вместо целых плодов шиповника применяется его кожура, надо брать!4 ложки ее на стакан крутого кипятка.Бекмес и нардек
   Уваренный виноградный сок называют бекмесом. Это — густой, очень питательный, приятный и вкусный продукт, распространенный в районах виноградарства.
   На юге нашей страны, где много арбузных бахчей, готовят арбузный мед или, как еще его называют, нардек — уваренный арбузный сок.
   И нардек и бекмес можно успешно использовать при выпечке сладких, сдобных пирогов, печенья, для изготовления сладостей.Изюм
   Крупный, вместе с семенами сушеный виноград называют изюмом, а мелкий сушеный виноград без семян — кишмишем и коринкой.
   Виноград сушат на солнце. Перед сушкой некоторые сорта винограда опускают на 1–2 секунды в кипящий щелочной раствор, что улучшает качество изюма.
   После сушки изюм и кишмиш обычно поступают на очистительный завод, где их сортируют, чистят, промывают, снова подсушивают и пакуют в небольшие ящики.
   Лучшим сортом этого очень питательного и вкусного пищевого продукта справедливо считается сабза, которую приготовляют из Ак-кишмиша (белого кишмиша).
   Основные районы производства изюма и кишмиша — Узбекская и Таджикская ССР.
   Несмотря на то, что изюм и кишмиш перед упаковкой проходят специальную очистку, их надо перед употреблением тщательно промыть в теплой воде.Инжир
   Инжир (винная ягода, смоква), из семейства тутовых дает очень вкусные, сочные, сладкие, высокопитательные плоды, которые употребляют главным образом в сушеном виде,так как свежий совершенно зрелый инжир нельзя ни хранить, ни перевозить.
   Инжир растет в Закавказье, Средней Азии и Крыму. Лучшие сорта в Закавказье — Кара-инжир (темный) и Сары пайз (светлый), а в Дагестане — Ак-инжир. [Картинка: i_276.jpg] Фейхоа
   Фейхоа — субтропическое, вечнозеленое плодовое дерево (иногда кустарник); у нас оно растет в Крыму, на Кавказе; больше всего насаждений фейхоа в районе Сухуми.
   Плоды фейхоа — сливообразные, средний их вес 18 г,созревают они в ноябре — декабре. Зрелым плодам присущ серо-зеленый цвет, мякоть плодов белая, сладкая, с чуть кисловатым привкусом.
   Плоды фейхоа очень ароматичны, они хороши свежими, консервированными, в компотах и особенно в варенье; они, кроме того, содержат йод, что придает им не только питательное, но и лечебное значение.Шелковица
   На юге (на Кавказе, в Крыму, в Средней Азии) широко используют и в свежем виде, и для варенья, компотов красную, белую, черную шелковицу — плоды тутового дерева.
   Шелковица — сочная, сладкая ягода, из нее готовят отличный мармелад, она хороша сушеной.Пряники
   Пряник, старинное русское народное лакомство, выпускается сырцовым — из теста, замешенного на холодном сахарном сиропе, и заварным — из теста, замешенного на горячем сахарном или медовом сиропе. Заварное тесто долго выдерживают в холодном помещении, что улучшает качество пряников.
   Пряники получили свое название от пряностей, составляющих основу их аромата и вкуса.
   Пищевая промышленность выпекает много различных сортов пряников: медовые, глазированные, вяземские, тульские, лимонные, ванильные, коврижки.
   Коврижки — это тоже разновидность пряников. В продаже имеются коврижки медовые, союзные, цукатные, южные.
   Вяземские и тульские пряники обладают высокими вкусовыми достоинствами и пользуются успехом у потребителей.
   Для вяземских и тульских пряников характерна прослойка из цукатов, мармелада или пастилы между двумя пластами сдобного теста. Эти пряники раньше назывались еще печатными, потому что на поверхности теста перед их выпечкой выштамповывают («печатают») различные узоры, орнаменты, надписи, фигуры.Сиропы и экстракты
   Плодово-ягодные сахарные сиропы и экстракты имеют самое разнообразное применение в кулинарии, в кондитерской промышленности, при изготовлении ликеров, безалкогольных напитков и т. д.
   Сиропы готовят из натуральных плодово-ягодных соков, уваренных с сахаром, с добавлением лимонной кислоты и ароматических веществ. В них содержится от 60 до 80 % сахара, а вкус и аромат у них — исходного сырья; например, у вишневого сиропа — вкус и аромат вишни, у клубничного — клубники, у малинового — малины, и т. д.
   Плодово-ягодные экстракты — это концентрированные соки плодов и ягод. Особенно ценятся клюквенный, вишневый и черносмородиновый экстракты. К примеру, клюквенный экстракт содержит до 30 % органических кислот, до 37%экстрактивных веществ, а также витамин С.Сладкий миндаль
   Сладкий миндаль широко применяется в кулинарии, преимущественно для приготовления сладких блюд, печенья, тортов, пирожных. В ядре миндаля много жира (до 55 %) и азотистых веществ (свыше 20 %).
   Миндаль растет в Средней Азии, в Крыму и Закавказье.Кедровый орех
   В плодоовощных магазинах часто предлагают потребителям кедровые орехи. Эти орехи — семена кедровой сосны, растущей на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Различают два сорта этого ореха: таежный (мелкий) и кондовый (крупный). Из ядра кедрового ореха добывают ценное масло.
   Если грецкие орехи у вас чрезмерно высохли и вследствие этого потеряли свойственный им в свежем виде вкус, продержите их (не разбивая, в скорлупе) 5–6 дней в слегка соленой воде. Вода через скорлупу проникнет в ядро ореха и восстановит его консистенцию и вкус. [Картинка: i_277.jpg] Мед
   Мед — ценнейший пищевой продукт. Всем известны его исключительные питательные и вкусовые качества. Не без основания мед рекомендуют иногда как целебное средство.
   Мед различают по способу его получения из улья (сотовый, самотечный, центробежный), а также по растению, с которого пчелы собирают нектар.
   Светлый мед бывает липовый, кленовый, люцерновый, акациевый.
   Мед темный — гречишный, васильковый, вересковый.
   Прозрачный, ароматный липовый мед справедливо считается лучшим из всех сортов меда.Ананасы и бананы
   Ананасы напоминают крупные, яйцевидной формы шишки; они весят до 1–2 кгкаждый; плоды — сочные, кисловато-сладкие и очень ароматные. Ананасы едят сырыми, консервированными, их используют также в кондитерском производстве.
   Плод банана имеет довольно толстую, легко отделяющуюся кожуру, слегка мучнистую, сладкую, душистую мякоть, в которой около 15 % сахара.Грейпфрут
   На прилавках плодоовощных магазинов рядом с апельсинами и лимонами можно встретить крупные красивые плоды, внешне мало чем отличающиеся от апельсинов, но несколько кислее их, со специфическим привкусом легкой горечи; это — грейпфруты.
   Перед употреблением в пищу плод следует разрезать поперек, удалить сердцевину вместе с прилегающей к ней частью пленок и в образовавшееся углубление засыпать сахар. Когда сахар растает, вкусный, кислосладкий, освежающий сок грейпфрута извлекают чайной ложечкой.Гранаты
   В жаркий, знойный день нет лучшего, утоляющего жажду напитка, чем гранатовый сок. Приятный, кислосладкий вкус сока действует не только освежающе, но и возбуждает аппетит, способствует лучшему усвоению пищи. Благодаря ярко-красному рубиновому цвету, гранатовый сок также хорош для подкрашивания кондитерских изделий, мороженого. Гранатовый сок пользуется славой целебного средства; в частности, благодаря наличию дубильных веществ его применяют при желудочных расстройствах.
   Не только сок, но и мякоть плодов граната находит применение при изготовлении напитков и в кондитерском производстве.
   Плоды разных сортов граната различны по вкусу — от пресного и весьма сладкого до сильно кислого. Приятное сочетание сахара и кислоты в гранатовом соке, выпускаемом консервной промышленностью, достигается купажированием (смешиванием) соков, получаемых из плодов различных сортов, а также подслащиванием чрезмерно кислых соков.
   К числу лучших сортов граната, плоды которых содержат около 13 % сахара и не более 2 % кислоты, относятся Наманганский, Гюлоша, Мелес, Калын-Кабух и Кайчик-Аюр.
   Основные насаждения граната сосредоточены в Азербайджане, Армении, Грузии, Крыму, Средней Азии.
   Уваренный (сгущенный) гранатовый сок подается также отдельно как приправа к восточным жареным мясным и рыбным блюдам, а также к блюдам из птицы. [Картинка: i_278.jpg] 
   Диетические фруктовые и овощные консервы
   Диетические овощные и фруктовые консервы круглый год обеспечивают лечебное питание необходимыми овощными и фруктовыми блюдами.
   При лечении диабета и тучности применяют диетические фруктовые компоты из черешни, абрикосов, груш, слив, персиков, яблок. Эти компоты приготовлены без добавления сахара. Те же консервы с добавлением сахара рекомендуют употреблять при заболеваниях печени, почек, сердца, а также давать детям и выздоравливающим.
   Компот из чернослива приготовлен из сушеного чернослива в сахарном сиропе с ломтиками свежего лимона. Этот компот особенно рекомендуют в лечебном питании при болезнях печени и почек, при инфекционных болезнях, а также после операций и при некоторых заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
   Компот из абрикосов содержит значительное количество каротина (провитамин А), поэтому врачи рекомендуют его при болезнях печени и почек, при бронхитах, а также беременным женщинам.
   При таких желудочных заболеваниях, как гастрит, язвенная болезнь, колит (когда нет острых явлений), врачи советуют включать в рацион консервированные натуральные кабачки и баклажаны.
   Перед тем, как давать эти консервы больному, их для желудочных больных надо приготовить в виде пюре, в других случаях — поджаривать, готовить из них гарниры, прибавлять в супы.
   Когда эти консервы приготовлены без соли, врачи их рекомендуют при различных воспалениях, при гипертонии, при заболевании сердца, почек, при отеках.
   Для выздоравливающих, для детей, для беременных женщин и кормящих матерей выпускаются очень питательные овощные консервы — кабачки, фаршированные рисом, в томатном соусе со сметаной.
   Пюре из кабачков приготовляют с добавлением молока, муки, сливочного масла, сахара, соли Эти консервы рекомендуют при гастритах, колитах и при язвенной болезни (когда нет острых явлений), а также для выздоравливающих и для детей.
   Консервная промышленность вырабатывает также кабачки с морковью и зеленью в томатном соусе со сметаной (для больных гастритом, с пониженной кислотностью), перец фаршированный с тушеной капустой и яйцами в томатном соусе со сметаной (рекомендуется при диабете, ревматизме, диатезах, а также для выздоравливающих и для детей), овощи (перец, томаты, кабачки, баклажаны), фаршированные капустой и зеленью в томатном соусе (применяются при диабете, при ревматизме, ожирении, диатезах), кукурузу в целых зернах (рекомендуют для детского питания и при некоторых заболеваниях желудочно-кишечного тракта).
   Диетические консервы могут употреблять и здоровые люди. Больные должны соблюдать диету, назначенную врачом, который учитывает потребности и особенности каждого больного.Орехи
   Грецкие орехи (их еще называют волошскими) растут у нас на юге, в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии, главным образом в диком виде.
   На юго-западе Украины, кое-где в Крыму и в Закавказье имеются и культурные насаждения грецкого ореха.
   В стадии молочной зрелости грецкий орех исключительно богат витамином С и используется для производства витаминных препаратов. В этой же стадии зрелости из него готовят варенье, отличающееся своеобразным вкусом. Зрелый орех весьма питателен, его едят свежим, используют в кондитерской промышленности, в кулинарии. В составе орехового ядра 55 % жира и 15 % белков.
   Наш обычный мелкий лесной орех, именуемый лещинным, растет на территории СССР почти повсюду. У этого ореха есть культурная форма — садовый лещинный орех, называемый фундуком.
   Лучший фундук выращивают в Абхазии.Ореховая начинка
   Ореховая начинка для кондитерских изделий представляет собой густую мягкую массу обжаренных орехов, растертых вместе с жиром (обычно — сливочным маслом), сахарной пудрой и вкусовыми добавками (дробленый арахис, вафельные крошки и др.).
   Эту начинку используют не только в конфеты, в карамель, но и как прослойку в тортах, пирожных, вафлях.
   Сушеные фрукты и ягоды
   Сушка фруктов и ягод, как и овощей, — один из распространенных способов их консервирования.
   Сушеные фрукты, овощи и ягоды становятся в несколько раз легче, значительно уменьшаясь в весе. Они хорошо выдерживают хранение и перевозку.
   Для сушки используют такие сорта яблок, как Антоновка, Анис, Боровинка, Титовка. Сушеные яблоки бывают в продаже очищенными и неочищенными от кожицы и сердцевины, но обязательно разрезанными на кружки, или дольки, или половинки. Они содержат 40–45 % сахара и до 24 % воды, в то время как в свежем яблоке воды до 85 %.
   Груши сушат целыми, половинками или четвертинками. На сушку идут сорта Бессемянка, Бартлет, Зеленая ильинка и др. Снимают груши для сушки с дерева еще твердыми, когда они только начинают созревать. Сушеные груши содержат до 36 % сахара и до 24 % воды.
   Сушеные абрикосы: урюк (абрикосы, высушенные вместе с косточками), курага (высушенные половинками), кайса (сухие целые абрикосы, из которых косточка выдавлена) содержат до 46 % сахара и от 15 до 20 % влаги.
   Наилучшая для сушки слива — Венгерка. Сушеная Венгерка и есть тот знаменитый сочинский (или туапсинский, или абхазский) чернослив, который так высоко ценится и потребителями, и врачами-диетологами; врачи рекомендуют настой из сушеного чернослива при некоторых желудочных недомоганиях.
   В сушку используются и другие виды слив, в том числе алыча и терн.
   Содержание сахара в сушеных сливах колеблется в зависимости от сорта; считают, что в среднем сахаристость сушеных слив не превышает 39–41 %, а содержание влаги в них— от 12 до 25 %.
   В сушеной клюкве влаги остается только 5 %.
   Очень вкусен сушеный инжир, это — один из самых лучших и питательных сухофруктов, в нем до 55 % сахара.
   Малину сушат до 10 %-ного содержания влаги.
   Персики сушатся без косточек, до тех пор, пока влаги в них остается 15–20 %; сахара в сушеных персиках 51 %.
   Сушеная вишня содержит от 15 до 20 % влаги.
   Кроме перечисленных фруктов и ягод, сушат также виноград, чернику, черешню, черную смородину и др.
   Имеющиеся в продаже сухие компоты представляют собой смесь различных сухофруктов и сушеных ягод.
   Чаще всего эти компоты состоят из сушеных яблок, абрикосов и винограда (изюма, кишмиша), а в составе лучших смесей сухих компотов имеются, кроме того, сушеные груши, чернослив, вишня.
   В сухофруктах в значительной мере сохраняются витамины, содержащиеся в свежих плодах.Абрикосы
   Желтый цвет абрикосов определяется высоким содержанием в них красящего пигмента каротина (провитамина А). В абрикосах содержится также много сахара (в среднем 8-10 %), в среднеазиатских абрикосах содержание сахара достигает 20 % и более.
   Абрикосы хороши в свежем виде и в компоте. Из них получается хорошее варенье, а также полезный и вкусный сок.
   В большом количестве абрикосы идут на сушку, особенно в Средней Азии, где изготовляются лучшие в мире сушеные абрикосы. Среднеазиатские абрикосы отличаются не только высокой сахаристостью, но и сладкой косточкой, которая у других сортов обычно бывает горькой. [Картинка: i_279.jpg] Форма для выпечки тортаМичуринские сорта плодов и ягод
   Не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами широко известно имя Ивана Владимировича Мичурина, выдающегося советского ученого, великого преобразователя природы, создавшего сотни новых прекрасных сортов плодов и ягод.
   В течение столетий на обширных просторах средней полосы России, не говоря уже о более северных районах, из плодовых произрастали преимущественно яблоки и в небольшом количестве — посредственного вкуса груши, не выдерживавшие хранения в течение всей зимы.
   Прекрасные сорта яблок и груш, абрикосов и персиков, черешни, винограда произрастали только на юге и были мало доступны широким массам трудящихся. Попытки выращивать эти южные плоды на севере неизменно кончались неудачей: при первом же сильном морозе деревья погибали.
   Создание морозоустойчивых высококачественных сортов плодов многими учеными считалось, вообще, неразрешимой задачей.
   То, что не удалось другим, впервые осуществил И. В. Мичурин. «Мы не можем ждать милостей от природы; взять их у нее — наша задача», — таков был его девиз.
   И шаг за шагом, в результате многолетнего упорного труда, Иван Владимирович Мичурин раскрывает тайны живой природы и разрабатывает новые, неизвестные ранее науке методы переделки растений.
   С помощью этих методов И. В. Мичурин вывел не только отличные, морозостойкие сорта яблок и груш для средней полосы Союза, не уступающие по качеству лучшим южным сортам, но добился того, что даже виноградная лоза стала давать сочные гроздья в условиях Подмосковья.
   Среди созданных И. В. Мичуриным растений имеются и такие, каких вообще не знала природа: ежевикообразная малина и грушевидная вишня, слива, пахнущая тмином, и слива,пахнущая персиком, лилия с запахом фиалки, черемуха со сладкими ягодами и много других.
   С каждым годом мичуринские сорта получают все большее распространение в плодоводстве средней и северной полосы Союза.
   Тысячи мичуринцев, овладев методами своего учителя, упорно работают над выведением новых, еще лучших сортов ягод, плодов, овощей для удовлетворения растущих потребностей советских людей.Цитрусовые плоды
   Цитрусовые — особый ботанический род, объединяющий ряд тропических и субтропических растений, многие из которых дают прекрасные по вкусу и диетическим достоинствам плоды. К этим плодам относятся мандарины, апельсины и лимоны, культура которых в нашей стране получила широкое распространение лишь в годы Советской власти. До революции цитрусовые плоды у нас выращивались в незначительном количестве и завозились из других стран. Они были доступны только наиболее зажиточным слоям населения.
   В плодах цитрусовых содержатся сахара, кислоты, минеральные соли, пектиновые вещества, витамины С, А, B1В2,Р и РР, эфирные масла, обусловливающие высокую ароматичность плодов. Большую ценность представляет не только мякоть, но и кожура плодов. В кожуре сосредоточены эфирные масла, она очень богата витаминами, сахарами, минеральными солями.
   Плоды цитрусовых широко используются как ценный антицинготный продукт. Объясняется это не только значительным содержанием в них витамина, С, но и высокой стойкостью этого витамина в плодах цитрусовых, в отличие от других плодов.
   При хранении цитрусовых в свежем виде и при их переработке количество витамина С в них почти не изменяется.
   Разнообразен ассортимент продуктов, изготовляемых из этих плодов: соки, варенье, компоты, мармелады, замороженные плоды, эфирные масла и др. Цитрусовый сок принадлежит к числу наиболее полезных напитков. Своеобразным вкусом отличается мандариновое варенье: привкус легкой горечи не является дефектом переработки, а объясняется специфическими свойствами плодов. [Картинка: i_280.jpg] Пирог или торт кладут на тарелки специальной лопаточкой
   Посуду, в которой были тесто или смесь с яйцами, мойте сначала в холодной воде, а затем в горячей.Сливы
   Широкой известностью пользуется сушеная слива — чернослив. Это — прекрасный продукт для компотов, а также для диетических и лечебных целей. Для сушки используются специальные сорта слив из группы венгерок, отличающихся темно-фиолетовой окраской и яйцевидной формой плода.
   Слива хороша не только в сушеном, но и в свежем виде в качестве десерта, а также для варенья и соков. Приятным освежающим вкусом отличаются сливовые компоты, выпускаемые нашей консервной промышленностью. К числу лучших сортов слив как для потребления в свежем виде, так и для переработки относятся Ренклод Альтана, Ренклод зеленый, Анна Шпет, Виктория, Синяя ранняя, Кирке. В средней полосе Союза получили распространение мичуринские сорта сливы: Ренклод колхозный и Ренклод реформа.
   Высокие вкусовые и диетические достоинства слив определяются гармоническим сочетанием в них сахаров и кислот. В свежих сливах содержится 10–12 % сахаров и около 1 %кислот.Персики
   Лучшие сорта персиков произрастают в Закавказье, Крыму, Дагестане и Средней Азии.
   Персики отличаются высоким содержанием сахара и каротина (провитамин А).
   Бывают персики гладкокожие и с опушенной бархатистой кожицей, с отделяющейся и не отделяющейся от мякоти косточкой. Мякоть у плодов персика ароматная, сочная, обычно белая или желтоватая, но бывает и красная. Персик часто похож на крупный абрикос, но, в отличие от него, косточка персика всегда морщинистая, а не гладкая. Плоды персика хороши не только в свежем виде, но и консервированными.
   Консервированный компот из персиков — одно из самых лучших готовых сладких блюд. Персиковые косточки применяют в производстве ликеров.Глазурь для украшения тортов, пирожного, куличей
   Стакан сахарной пудры и один яичный белок стереть добела, прибавляя сок лимона. Пирожные, торты и куличи, покрытые глазурью, надо поставить в нежаркий духовой шкаф для подсушки глазури.Рябина
   Рябина — красивейшее дерево наших лесов. Ее круглые, красные, горьковатые ягоды снимают после первых морозов.
   Имеется несколько разновидностей обыкновенной рябины: невежинская (она происходит из лесов села Невежина Ивановской обл.), крымская и др.
   Есть и культурная, садовая рябина, она содержит больше сахара и меньше кислоты, чем обыкновенная лесная.
   Особый интерес представляют мичуринские сорта, а из них лучшая из рябин Мичуринская десертная, дающая сладкие, тонкого вкуса ягоды со слабой, чуть заметной горечью. Этот сорт создан И. В. Мичуриным путем гибридизации им же созданной ликерной рябины с мушмулой.
   В рябине сравнительно много сахара (до 13 %), витамина С и каротина (провитамина А).
   Рябина сушеная пригодна для длительного хранения; ягоды сладких сортов рябины едят в свежем виде, из нее варят варенье; она находит широкое применение в кондитерском производстве для изготовления повидла, начинок для конфет, желе, пастилы, в ликероводочном производстве.Кизил
   Варенье из кизила, кизиловое повидле и кизиловый сок приятны своим освежающим вкусом.
   Зрелый кизил — очень красивая, яркая, багрово-красная ягода.
   Садового кизила мало. В садах Северного Кавказа и в других южных районах растет сравнительно немного культурного крупноплодного кизила. Основная масса кизила растет в диком виде в лесах Северного Кавказа, в Крыму, на юге Украины, в Закавказье.
   Кизиловая ягода — чаще всего овально-вытянутая — имеет довольно крупную косточку (около 40 % общего веса ягоды). [Картинка: i_281.jpg] 
   Сладкие блюда [Картинка: i_282.jpg] 
   Кисели
   Кисель можно приготовить из ягод или фруктов — свежих, замороженных, сушеных, из ревеня и молока. Приготовление киселя очень облегчается, если вместо ягод и фруктов использовать фруктово-ягодные сиропы и соки. Но проще всего приготовить кисель из концентрата сухого киселя, выпускаемого пищевой промышленностью. В состав сухого киселя входят фруктовый или ягодный экстракт, сахар, картофельная мука и лимонная кислота. Сухой кисель разводят холодной водой (на 100 г киселя 1 стакан), вливают в кипящую воду (11/2стакана), хорошо размешивают, доводят до кипения и охлаждают.
   Взяв большее или меньшее количество картофельной муки, можно получить кисели из ягод и фруктов различной густоты. Обычно готовят кисель средней густоты. На 4 стакана такого киселя достаточно взять 2 ст. ложки картофельной муки. Если количество картофельной муки увеличить до 3 ст. ложек на 4 стакана, можно получить густой кисель.
   Картофельную муку при приготовлении киселя разводят в охлажденной кипяченой воде (на 2 ст. ложки муки 1 стакан воды). Разводить муку нужно в момент варки сиропа, так как, если ее развести заблаговременно, она осядет на дно.
   Разведенную картофельную муку надо процедить сквозь сито и влить в горячий сироп сразу, а не частями, и быстро размешать. Кипятить долго не следует, так как кисель при этом делается жидким.
   Кисели подают на стол холодными; кисель средней густоты можно подать и горячим. Густой кисель нужно разлить в формы и хорошо охладить. Предварительно форму смачивают внутри холодной водой, тогда охлажденный кисель легко отделится от нее. Чтобы на поверхности киселя не образовалась пленка, надо посыпать его тонким слоем сахарного песка. К киселю можно подать сахар, холодное молоко или сливки.
   Ягоды перебрать, промыть горячей водой и хорошо размять пестиком или ложкой, добавить1/2стакана кипяченой холодной воды, протереть ягоды сквозь сито или отжать через марлю. Выжимки от ягод залить 2 стаканами воды, поставить на огонь и кипятить в течение 5 минут, после чего процедить. В процеженный отвар положить сахар, вскипятить, влить разведенную картофельную муку и, размешивая, дать закипеть еще раз. В готовый кисель влить отжатый сок и хорошо размешать.
   На 1 стакан клюквы или смородины —1/4стакана сахару, 2 ст. ложки картофельной муки.
   Кисель из клубники, земляники и других ягод
   Клубнику перебрать, очистить, промыть и протереть сквозь сито. В кастрюлю влить 21/2стакана горячей воды, положить сахар и размешать. Полученный сироп вскипятить, заварить разведенной картофельной мукой и дать еще раз вскипеть. В горячий кисель положить ягодное пюре и хорошо размешать.
   Так же приготовляют кисели из земляники, малины, черники.
   На 1 стакан клубники —3/4стакана сахару, 2 ст. ложки картофельной муки.
   Вишневый кисель
   Вишни промыть в холодной воде, очистить от косточек, пересыпать сахаром и в таком виде оставить на полчаса. В течение этого времени несколько раз перемешать их, чтобы образовалось больше сока, который надо слить и затем добавить в готовый кисель. Косточки ягод истолочь, залить 2 стаканами горячей воды, вскипятить и процедить. Полученным отваром залить ягоды и еще раз вскипятить. В кипящий отвар с ягодами влить разведенную картофельную муку, снова довести до кипения, снять с огня, влить сокягод и перемешать.
   На 1 стакан вишен —3/4стакана сахару, 2 ст. ложки картофельной муки.
   Яблочный кисель
   Хорошо промытые яблоки нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, залить 2 стаканами воды и поставить варить. Когда яблоки разварятся, откинуть их на волосяное сито, положенное на кастрюлю, полученное пюре протереть и смешать с отваром. После этого положить сахар, вскипятить и заварить разведенной картофельной мукой.
   На 500 г яблок —3/4стакана сахару, 11/2,ст. ложки картофельной муки.
   Кисель из сушеных яблок или кураги
   Перебранные и промытые сушеные яблоки положить в кастрюлю, залить 31/2стаканами горячей воды и в таком виде оставить на 2–3 часа. Затем в этой же кастрюле яблоки поставить на огонь и при медленном кипении варить в течение 30 минут. Отвар процедить сквозь сито в другую кастрюлю, а яблоки протереть, положить их в отвар, добавить сахар, все это перемешать и вскипятить. Полученный яблочный сироп заварить разведенной картофельной мукой.
   Кисель из кураги приготовляется таким же способом, но сахара нужно взять только1/2стакана.
   На 100 г сушеных яблок —3/4стакана сахару, 2 ст. ложки картофельной муки.
   Кисель из сушеной черники или из сухих ягод шиповника
   Промытую в горячей воде сушеную чернику (или сухие ягоды шиповника) залить 2 стаканами холодной воды и поставить варить на 15–20 минут. Когда черника станет мягкой, отвар процедить в другую кастрюлю, а ягоды хорошо размять деревянным пестиком или ложкой, вновь залить стаканом воды, вскипятить и, отжимая, процедить в кастрюлю с отваром. Затем добавить сахар, еще раз вскипятить и влить разведенную картофельную муку.
   На 50 г сушеной черники или сухих ягод шиповника —3/4стакана сахару, 2 ст. ложки картофельной муки.
   Молочный кисель
   В кастрюлю влить 3 стакана молока, вскипятить и прибавить сахар. Кукурузный или картофельный крахмал развести в стакане холодного молока или кипяченой воды, влить в кипящее молоко и, все время помешивая, кипятить кисель в течение 5 минут на слабом огне.
   Для аромата в кисель, пока он горячий, можно прибавить ванилин, 4–5 капель миндальной эссенции или снятую теркой цедру с лимона или апельсина и хорошо перемешать. Разлить горячий кисель в чашки и охладить. Перед подачей к столу кисель можно выложить из чашек на небольшие тарелки. Кисель из соевого или солодового молока приготовляется таким же способом.
   Кисель можно приготовить из сухого молока. В этом случае стакан сухого молока развести 2 стаканами холодной воды и оставить на 30 минут для набухания. После этого добавить еще 2 стакана воды, размешать и довести до кипения. В кипящее молоко положить сахар, после чего влить крахмал, разведенный в стакане воды, и снова довести до кипения.
   На 4 стакана молока —1/2стакана сахару и 2 ст. ложки кукурузного крахмала.
   Взять 2 стакана горячей воды, влить в нее вишневый сироп, добавить сахар и маленький кристалл лимонной кислоты, разведенный в небольшом количестве воды. Все это, хорошо перемешав, вскипятить, влить разведенную в стакане воды картофельную муку и снова дать вскипеть. Кисели из сиропов других ягод приготовляются таким же способом.
   На 1 стакан вишневого сиропа — по 2 ст. ложки сахару и картофельной муки.
   Компоты
   Компот можно приготовить из одного вида плодов или из смеси. Для компотов используют свежие, замороженные и сушеные фрукты.
   Пищевая промышленность выпускает в разнообразном ассортименте готовые фруктовые компоты. Они вырабатываются из доброкачественных плодов (яблок, груш, айвы, абрикосов, персиков, черешен, вишен, ренклодов, мирабели, мандаринов и др.), которые заливаются прозрачным сиропом, приготовленным на чистом сахаре.
   Компот из свежих яблок или груш
   Очищенные яблоки разрезать, каждое на 6–8 частей, и удалить из них сердцевину. Чтобы очищенные яблоки не потемнели, их нужно до варки положить в холодную воду, слегка подкисленную лимонной кислотой. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, положить нарезанные яблоки и при медленном кипении варить 10–15 минут (в зависимости от сорта яблок), пока яблоки не станут мягкими. [Картинка: i_283.jpg] Черная и красная смородина [Картинка: i_284.jpg] 
   В готовый компот положить цедру лимона, апельсина или корицу. Если компот приготовляется из спелых антоновских яблок, то кипятить их не нужно, — достаточно довести до кипения.
   Компот из свежих груш приготовляется так же, но сахара (в зависимости от сладости груш) можно взять меньше. Варить компот 10–15 минут. Если груши очень спелые, то компот достаточно довести до кипения. Готовый компот охладить и разлить в вазочки.
   На 500 гяблок или груш —3/4стакана сахару.
   Компот из свежих абрикосов или слив
   Абрикосы или сливы промыть в холодной воде, сделать на них продольные надрезы и вынуть косточки. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, размешать, положить фрукты и вскипятить.
   На 500 габрикосов или слив —3/4стакана сахару.
   Компот из свежих персиков
   Персики опустить в кипящую воду. Через 2–3 минуты вынуть их из воды, снять кожицу, разрезать плоды пополам и удалить косточки. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить персики и довести до кипения. После этого снять кастрюлю с огня и положить ванилин.
   На 500 гперсиков —3/4стакана сахару.
   Компот из свежих яблок и вишен
   Вишни промыть в холодной воде, очистить от косточек и положить на тарелку. Вишневые косточки залить 2 стаканами горячей воды, прокипятить и через волосяное сито отцедить в кастрюлю сок. В полученный сок всыпать сахар, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении 10 минут, пока яблоки не станут мягкими. После этого добавить вишни и довести компот до кипения.
   На 300 г яблок и 200 г вишен —3/4стакана сахару.
   В кастрюлю всыпать сахар, залить 2 стаканами горячей воды, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении минут 10, пока они не станут мягкими. В кипящий компот добавить сливы, промытые и очищенные от косточек, снова вскипятить и охладить.
   На 300 г яблок и 200 г слив —3/4стакана сахару.
   Компот из свежих яблок и мандаринов
   Мандарины очистить, разделить на дольки и положить на тарелку. С кожуры мандарина срезать белую мякоть, а верхний слой (цедру) мелко нарезать в виде соломки и, прокипятив в стакане воды, откинуть на сито. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить цедру, очищенные и нарезанные яблоки и при медленном кипении варить минут 10, пока яблоки не станут мягкими.
   Остывшие яблоки и дольки мандаринов уложить в вазочки и залить сиропом.
   На 250 г яблок и 4 мандарина —3/4стакана сахару.
   Компот из консервированных фруктов
   Компот из консервированных фруктов — яблок, груш, персиков, абрикосов, черешни и др. — перед подачей на стол надо лишь разложить в вазочки, причем крупные фрукты, как, например, яблоки, груши, необходимо разрезать на дольки, после чего залить сиропом. Для улучшения вкуса компота рекомендуется сироп из консервированных фруктов предварительно слить в кастрюлю, добавить по вкусу сахар и, если требуется, лимонный сок или лимонную кислоту; все это прокипятить и охладить. В горячий сироп для аромата можно добавить также лимонную или апельсиновую цедру, а в охлажденный — немного вина (портвейна, мадеры, муската) или ликера.
   Готовые компоты можно также смешивать, например, персики с ренклодами, яблоки со сливами, абрикосы с черешней и т. д.
   Компот из сушеных фруктов
   Сушеные фрукты два-три раза промыть в теплой воде, отобрать яблоки и груши, положить в кастрюлю, залить 4 стаканами холодной воды и при медленном кипении варить 25–30минут. После этого в кастрюлю положить остальные фрукты и ягоды, всыпать сахар и продолжать варить еще 5 минут.
   На 200 г сушеных фруктов (смесь) —1/2стакана сахару. [Картинка: i_285.jpg] 
   Компот из замороженных фруктов и ягод
   Замороженные фрукты или ягоды (слива, вишня, клубника, малина и др.) могут быть использованы для приготовления компота так же, как и свежие; при этом никакой варки они не требуют.
   Замороженные фрукты надо сполоснуть охлажденной кипяченой водой, уложить в вазочки, вперемежку с ягодами, и залить предварительно сваренным и охлажденным сиропом. Для приготовления сиропа сахар развести 11/2-2стаканами воды и дать прокипеть. Для улучшения вкуса в сироп рекомендуется добавлять немного вина (портвейн, мускат и др.), ликера или коньяка.
   На 500 г замороженных фруктов —3/4стакана сахару.
   Компот из чернослива
   Чернослив два-три раза промыть в теплой воде. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 21/2стаканами горячей воды, размешать, положить чернослив и при слабом кипении варить до мягкости (в течение 15–20 минут).
   Так же приготовляют компот из кураги, но при варке достаточно довести его лишь до кипения.
   На 200 г чернослива —1/2стакана сахару.
   Компот из чернослива, изюма и кураги
   Чернослив, изюм и курагу промыть два-три раза в теплой воде и сложить на тарелку. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 3 стаканами горячей воды, положить чернослив и варить 15 минут при медленном кипении. После этого положить курагу, изюм и варить еще 5 минут. Если чернослив слишком сухой, рекомендуется предварительно замочить его в теплой воде.
   На 50 г кураги, 100 г чернослива, 50 г изюма —1/2стакана сахару.
   Желе и муссы
   Желе и муссы приготовляют из свежих и свежезамороженных ягод и фруктов, из фруктово-ягодных соков и сиропов, из разных сортов варенья, а также из красного натурального вина.
   Для приготовления муссов используют, кроме того, пюре и соусы из различных фруктов. Пюре и фруктовые соусы лучше всего брать готовые: их вырабатывают из зрелых доброкачественных плодов — яблок, абрикосов, слив и др.
   Для приготовления желе и муссов употребляется желатин, а для желе еще и агар-агар (растительный желатин), которого нужно брать в два раза меньше обыкновенного желатина.
   Чтобы желатин и агар-агар быстро и равномерно растворялись, их надо предварительно на 25–30 минут положить в холодную воду. Когда листики набухнут, из них нужно хорошо отжать воду.
   Чтобы желе было вкуснее, в него добавляют разные вина (херес, мускат, мадеру) и ликеры, а также апельсиновую и лимонную цедру, ванилин, лимонный сок или лимонную кислоту.
   Желе и муссы можно приготовлять в специальных формах и вазочках. Перед подачей на стол форму с застывшим желе на несколько секунд нужно опустить в горячую воду, чтобы желе лучше отстало от формы.
   Желе и муссы готовят почти одним и тем же способом, с той лишь разницей, что муссы взбивают веничком. Для взбивания муссов нужно взять глубокую посуду, так как мусс при взбивании увеличивается в объеме в 2–21/2раза. Взбивать надо обязательно на льду или в холодной воде. Мусс можно считать готовым, когда он станет пенистым и слегка загустеет. Подготовленный мусс надо быстро разлить в вазочки или формы и поставить в холодное место. К муссу отдельно можно подать ягодный сироп или фруктовые и ягодные соки.
   Мусс можно приготовить и без желатина, заменив его манной крупой. Для этого крупу варят с сахаром и плодовым соком или пюре и затем охлаждают. Когда температура готового мусса понизится до 40°, его взбивают, разливают в формы и охлаждают.
   Лимонное желе
   В кастрюлю влить 3 стакана воды, всыпать сахар, размешать и вскипятить. В горячий сироп положить цедру, срезанную с половины лимона, и желатин, предварительно замоченный и отжатый. Все время помешивая ложкой, сироп снова довести до кипения и влить лимонный сок.
   Горячий сироп процедить сквозь полотно, слегка охладить и разлить в формы или вазочки.
   На 1 лимон — 1 стакан сахару, 25 г желатина. [Картинка: i_286.jpg]  [Картинка: i_287.jpg] 
   Приготовить лимонное желе, как указано в предыдущем рецепте, слегка охладить его, разлить в вазочки или формы слоем 1–2 сми дать застыть. На застывший слой желе уложить различные фрукты и снова залить их полузастывшим желе так, чтобы оно покрыло поверхность фруктов, и снова охладить.
   На 1 лимон — 1 стакан сахару, 25 г желатина, 300 г свежих или 200 г консервированных фруктов и ягод.
   Желе из апельсинов
   Апельсины очистить, нарезать тонкими кружочками, отделить зерна, пересыпать ломтики апельсина сахаром (1/4стакана) и оставить на полчаса, чтобы образовался сок. В кастрюлю всыпать1/4стакана сахару, залить 11/2стаканами воды и вскипятить.
   В приготовленный сироп положить замоченный и отжатый желатин и апельсиновую цедру. Все время помешивая сироп, дать ему еще раз вскипеть и, сняв с огня, влить в сироп сок от апельсина.
   По вкусу добавить разведенную лимонную кислоту.
   Горячий сироп процедить, слегка охладить, разлить в вазочки или формы слоем 1 сми поставить в холодное место. На застывший слой желе положить ломтик апельсина, залить второй половиной желе и снова охладить.
   Так же приготовляется желе из мандаринов.
   На 1 апельсин —1/2стакана сахару, 15 г желатина.
   Желе из ягодного варенья
   Варенье развести 21 /гстаканами кипятка, размешать и выбрать ягоды в отдельную посуду. Сироп от варенья влить в кастрюлю, положить в него сахар, желатин; помешивая, довести до кипения, влить вино, процедить и слегка охладить. Ягоды разложить в вазочки или формы, залить желе и хорошо охладить.
   На 1 стакан варенья —1/2стакана сахару, 25 г желатина, 2 ст. ложки ликера.
   Желе с красным вином
   В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, положить замоченный желатин; все время помешивая, довести сироп до кипения, влить вино, добавить немного ванилина и по вкусу — разведенную лимонную кислоту. Горячий сироп процедить, слегка охладить и разлить в формочки. При подаче на стол желе можно украсить свежими или замороженными ягодами — клубникой, малиной, черешней, вишней, ломтиками апельсина.
   На 1 стакан красного вина — 25 г желатина,3/4стакана сахару.
   Мусс из свежих яблок
   Яблоки промыть и нарезать тонкими ломтиками, удалив семечки. Залить яблоки 21/2стаканами горячей воды и сварить их до мягкости. Слить сок в другую посуду, процедить его через марлю, а яблоки протереть сквозь частое сито.
   В яблочный сок положить сахар и замоченный желатин. Все время помешивая, довести сироп до кипения и охладить. Охлажденный сироп вылить в глубокую кастрюлю, положить туда же яблочное пюре, немного ванилина и взбивать металлическим веничком до образования пенистой массы. Как только масса слегка загустеет, ее быстро разлить в формы или вазочки и охладить.
   Мусс из других свежих фруктов приготовляют таким же способом.
   На 250 г яблок —3/4стакана сахару, 15 г желатина.
   Лимонный мусс
   Приготовить смесь так же, как для лимонного желе, влить ее в кастрюлю, которую поставить в холодную воду или на лед, и взбивать металлическим веничком до тех пор, пока не получится однородная пенистая масса.
   Когда масса начнет густеть, взбивание прекратить, быстро разлить мусс в формы и охладить. На стол к лимонному муссу отдельно в соуснике можно подать ягодный сироп или соус из красного вина.
   На 1 лимон — 15 г желатина,3/4стакана сахару, 2 стакана воды. [Картинка: i_288.jpg] 
   Мусс из ягод
   Ягоды свежие или замороженные перебрать и промыть в холодной воде, размять ложкой или деревянным пестиком в фарфоровой посуде и протереть сквозь волосяное сито. Выжимки от ягод залить 2 стаканами горячей воды, вскипятить и процедить. В полученный сок положить сахар и замоченный желатин. Все время помешивая, довести сироп до кипения. В охлажденный сироп положить ягодное пюре и взбивать металлическим веничком до образования пенистой массы. Как только эта масса слегка загустеет, быстро разлить ее в формы или вазочки и охладить.
   На 1 стакан ягод —3/4стакана сахару, 15 г желатина.
   Мусс клюквенный с манной крупой
   В кастрюлю положить промытую перебранную клюкву и деревянным пестиком хорошо ее размять, добавить стакана кипяченой воды и отжать через марлю. Полученный сок поставить в холодное место. Выжимки от ягод залить 3 стаканами воды и прокипятить в течение 5 минут, после чего процедить и на полученном отваре заварить манную крупу, всыпая ее в кипящий отвар постепенно, при помешивании.
   После 20 минут медленного кипения всыпать сахарный песок, дать массе вскипеть и снять с огня. В сваренную массу влить отжатый ранее сок и взбить веничком до состояния густой пены. При увеличении массы в объеме в два раза разлить ее в вазочки и вынести в холодное место. К клюквенному муссу можно подать холодное молоко.
   На 1 стакан клюквы — 1 стакан сахару, 3 ст. ложки манной крупы.
   Медовый мусс
   Разбить яйца и отделить белки от желтков. Желтки растереть, постепенно прибавляя к ним мед. После этого растертые желтки проварить на слабом огне до густоты, непрерывно помешивая, и, сняв с огня, охладить. Яичные белки взбить в густую пену и соединить с проваренными желтками, после чего мусс переложить в блюдца или вазочки и охладить.
   Вместо яичных белков можно в мусс положить3/4стакана взбитых сливок.
   На 1 стакан меда — 4 яйца. [Картинка: i_289.jpg] 
   Кремы
   Кремы приготовляют из сливок не ниже 20 %-ной жирности или из сметаны, взбитых в густую пену. Крем, как желе и муссы, можно готовить в вазочках или разлить в специальные формы. Перед подачей на стол крем надо выложить из форм на тарелочки или блюдо.
   К кремам можно подавать сладкие соусы из ягод, красного вина, шоколада, кофе, а также фруктово-ягодные сиропы.
   Крем из сливок
   Сливки влить в кастрюлю, поставить на лед или в холодную воду и взбивать металлическим веничком до образования густой пены (пена должна держаться на веничке). Во взбитые сливки, все время помешивая их веничком, постепенно всыпать сахарную пудру, положить немного ванилина и, не переставая мешать, тонкой струйкой влить растворенный теплый желатин, который предварительно надо намачивать в течение 20–25 минут в холодной воде, отжать и, помешивая, растворить в1/4стакана кипятка.
   На 1 стакан густых сливок —1/2стакана сахарной пудры, 10 г желатина,1/4порошка ванилина.
   Крем из сметаны
   Сметану влить в кастрюлю, добавить сахар, ванилин, поставить на лед или в холодную воду и металлическим веничком взбивать до тех пор, пока объем сметаны не увеличится примерно вдвое. После этого в сметану, помешивая ее веничком, влить тонкой струйкой растворенный теплый желатин. Полученный крем, хорошо перемешав, немедленно разлить в вазочки или формы и охладить.
   Крем из сметаны можно приготовить с добавлением пюре из свежих ягод: земляники, клубники, малины и др. Ягоды надо перебрать, промыть в холодной воде и протереть сквозь волосяное сито, а затем смешать со взбитой сметаной (перед тем, как вливать желатин).
   На 1 стакан сметаны —1/2стакана сахарной пудры, 10 г желатина.
   Ванильный, шоколадный и кофейный кремы
   Сливки перелить в кастрюлю, поставить на лед или в холодную воду и взбивать металлическим веничком до образования густой пены, которая должна держаться на веничке. Во взбитые сливки, все время помешивая их веничком, постепенно всыпать сахарную пудру, положить немного ванилина и, не переставая мешать, тонкой струйкой влить растворенный теплый желатин. После этого крем разлить в формы и охладить.
   Кремы шоколадный и кофейный приготовляют таким же способом. Для шоколадного крема 1 ст. ложку какао надо размешать с сахарной пудрой, а для кофейного — желатин растворить в1/4стакана крепкого кофейного отвара, приготовленного из 2 чайных ложек натурального кофе.
   На 1 стакан густых сливок —1/2стакана сахарной пудры, 10 г желатина,1/4порошка ванилина.
   Ягодный крем
   Свежие или замороженные ягоды (землянику, малину) перебрать, промыть в холодной воде и протереть сквозь волосяное сито. Полученное пюре перемешать с сахарной пудрой. Сливки процедить в кастрюлю, поставить на лед или в холодную воду и взбивать металлическим веничком до образования густой пены. Во взбитые сливки положить протертые ягоды с сахаром и хорошо размешать, затем, не переставая размешивать, влить тонкой струйкой растворенный теплый желатин.
   Полученный крем быстро разлить в формы.
   На 1 стакан сливок —3/4стакана сахарной пудры,1/2стакана ягод, 10 г желатина.
   Сливки, взбитые с сахаром
   В кастрюлю влить густые сливки, поставить ее на лед или в холодную воду и взбивать сливки металлическим или деревянным веничком до образования густой пены. Затем положить в них сахарную пудру и ванилин или ванильный сахар, размешать и тут же подавать на стол, иначе сливки могут отстояться и сделаться жидкими. Взбитые сливки можно подавать со свежими ягодами, с мороженым, бисквитом.
   На 1 стакан сливок — 3 ст. ложки сахарной пудры.
   Сметана, взбитая с сахаром
   В кастрюлю влить сметану, всыпать сахарный песок, поставить кастрюлю на лед или в холодную воду и взбивать сметану с сахаром металлическим или деревянным веничкомдо образования густой пены. Готовность сметаны определяется по увеличению ее объема в 2–21/2раза. Для вкуса в сметану можно добавить ванилин.
   Взбитую сметану тут же подавать к столу. К взбитой сметане можно подать заварные булочки или свежие ягоды.
   На 1 стакан сметаны — 21/2ложки сахару.
   Мороженое [Картинка: i_290.jpg] На сахаро-рафинадном заводе
   Пищевая промышленность вырабатывает высококачественное мороженое в разнообразном ассортименте — сливочное, шоколадное, фруктовое. Кроме обычного мороженого, изготовляются пломбиры разных сортов, торты и пирожные из мороженого.
   Мороженое, выпускаемое промышленностью, вырабатывается специальными машинами со строгим соблюдением санитарно-гигиенического режима. По вкусовым качествам оно превосходит мороженое домашнего изготовления.
   Мороженое можно приготовить также и дома. Для этого необходимо иметь специальный сосуд с крышкой — мороженицу — и кадку соответствующего размера для заполнения смесью колотого льда с солью.
   Мороженое можно приготовить двух основных сортов: сливочное и фруктово-ягодное. Сливочное приготовляется из молока или сливок, сахара и яиц с добавлением ароматических и вкусовых веществ. Фруктово-ягодное мороженое приготовляется из соков и пюре различных фруктов, ягод и сахара. Сахар в мороженое надо класть в строго определенном количестве, так как на качество мороженого в одинаковой мере влияет и излишек и недостаток сахара.
   При подаче на стол мороженое можно украсить разными консервированными фруктами, печеньем, а также полить сверху вареньем, ягодным сиропом или фруктовым соком и разными ликерами и винами.
   Сливочное мороженое
   Желтки яиц в кастрюле смешать с сахаром и ванилью, растереть и развести горячими сливками или молоком, после чего поставить на огонь и варить, все время помешивая деревянной лопаточкой. Когда смесь слегка загустеет и с поверхности исчезнет пена, кастрюлю снять с огня, массу процедить сквозь сито и охладить. Охлажденную массу вылить в форму мороженицы, накрыть ее крышкой, обложить наколотым льдом, смешанным с солью (на каждые 6–7 кгльда — 1 кгсоли), уплотнить его и вращать мороженицу.
   В процессе замораживания нужно добавлять лед и спускать воду. Замораживание продолжается 30–40 минут. Когда мороженое станет густым, открыть форму, вынуть лопасти, оправить, накрыть крышкой и дать мороженому постоять час, чтобы оно окрепло. При подаче на стол мороженое разложить в вазочки.
   На 3 стакана сливок или молока —1/4стакана сахару, 3 яйца,1/4порошка ванилина.
   Мороженое из ягод
   Землянику, малину (свежие или замороженные) перебрать, промыть в холодной воде, протереть сквозь волосяное сито в фаянсовую или фарфоровую посуду. Сахар всыпать в кастрюлю, залить водой, вскипятить и охладить. Охлажденный сироп перелить в форму мороженицы, положить туда же ягодное пюре и хорошо его размешать.
   Замораживается ягодное мороженое так же, как и сливочное.
   На 500 гягод — 11/2стакана сахару, 2 стакана воды.
   Мороженое из кофе со сгущенным молоком
   Кофе со сгущенным молоком из банки выложить в кастрюлю, развести его горячей водой, размешать, вскипятить. После охлаждения перелить в форму, а в дальнейшем замораживать так же, как и сливочное мороженое.
   Таким же способом можно приготовить мороженое из какао со сгущенным молоком.
   На банку кофе со сгущенным молоком — 2 стакана воды.
   Пудинги и другие сладкие блюда
   Рисовый пудинг
   Перебранный и хорошо промытый рис положить в кипящую воду. После 10 минут кипения рис надо откинуть на сито, дать стечь воде, затем положить его обратно в кастрюлю, залить горячим молоком и варить еще 15 минут, после чего слегка охладить.
   Яичные желтки растереть с сахаром, добавить ванилин и смешать со сваренным рисом. Туда же положить кусочки цуката, промытый изюм, сливочное масло, очищенные и мелко нарезанные орехи и яичные белки, взбитые в густую пену. Все это хорошо перемешать. Приготовленную массу выложить в специальную форму или на сковороду, смазанную маслом и посыпанную сухарями, и поставить на 30–40 минут в духовой шкаф или в печь со средним жаром.
   Перед подачей на стол пудинг из формы выложить на блюдо. Отдельно в соуснике можно подать фруктовый или ягодный соус.
   На 1 стакан риса — 1 стакан сахару, 100 г сливочного масла, 2 стакана молока, 4 яйца, 50 г цуката, 100 г изюма,1/4порошка ванилина.
   Пудинг из ванильных сухарей
   Ванильные сухари разломать, сложить в кастрюлю или миску, залить горячим молоком, накрыть и оставить на 15–20 минут. Цукаты нарезать небольшими кубиками, изюм перебрать и промыть в холодной воде. Яичные желтки отделить от белков, растереть с сахаром и смешать с замоченными сухарями. Затем положить нарезанные цукаты, изюм, растопленное масло, взбитые яичные белки и все это хорошо перемешать. Приготовленную массу выложить в специальную форму с отверстием в середине, предварительно смазав ее густым слоем масла и посыпав сухарями. Форму надо заполнить только на3/4,чтобы осталось место для подъема пудинга. Наполненную форму поставить на 30–40 минут в духовой шкаф или в печь со средним жаром. Пудинг считается готовым, когда он сделается упругим, поднимется и будет отставать от краев формы.
   Готовый пудинг выложить на блюдо и подать горячим.
   При желании пудинг можно облить фруктовым или ягодным соусом.
   На 150 г ванильных сухарей — 3 яйца,1/2стакана сахару, 2 стакана молока, 50 гцуката, по 100 г изюма и сливочного масла.
   Ореховый пудинг
   Мякиш белого хлеба намочить в молоке. Орехи слегка подсушить, очистить от скорлупы и пропустить через мясорубку. Яичные желтки растереть с сахаром и соединить с ореховой массой, намоченным в молоке белым хлебом и растопленным сливочным маслом. Все это хорошо перемешать, добавить взбитые яичные белки и выложить в специальную форму или на сковороду, смазанную маслом и посыпанную сухарями.
   Пудинг нужно выпекать в духовом шкафу или в печи со средним жаром в продолжение 30–40 минут. Готовый пудинг из формы выложить на блюдо и подать горячим. Сверху пудинг можно полить ванильным соусом или подать соус отдельно.
   На 150 ггрецких орехов — 3 яйца, 250 гбелого хлеба, 1/4стакана сахару, 11/2стакана молока, 100 г сливочного масла. [Картинка: i_291.jpg]  [Картинка: i_292.jpg] 
   Воздушный пирог из яблок
   Яблоки (лучше всего антоновские) обмыть в холодной воде, разрезать на несколько частей, удалить семечки. Положить яблоки на сковороду, подлить немного воды и испечь в духовом шкафу. Печеные яблоки протереть сквозь сито, в полученное пюре всыпать сахар и, помешивая, варить, пока пюре не загустеет и не перестанет стекать с ложки.
   Яичные белки влить в кастрюлю, хорошо охладить и взбить веничком до образования густой пены.
   Во взбитые белки положить горячее пюре и хорошо вымешать. Приготовленную массу выложить в виде горки на смазанную маслом сковороду, поверхность сгладить лезвием ножа и поставить на 10–15 минут в духовой шкаф, чтобы пирог подрумянился и поднялся.
   Как только пирог будет готов, его надо подавать, иначе он осядет. Подают пирог в той же посуде, в которой он выпекался, сверху посыпают сахарной пудрой. Отдельно к пирогу можно подать холодное кипяченое или пастеризованное молоко или сливки. Вместо яблок можно взять готовое яблочное пюре или яблочный соус.
   На 6 яиц (белки) — 1 стакан сахару, 300 г яблок, 2 ст. ложки сахарной пудры.
   Яблоки, фаршированные рисом и орехами
   Яблоки промыть в холодной воде, вынуть из них сердцевину и часть мякоти (не прорезая яблока насквозь). Миндаль или орехи очистить от кожуры и мелко нарезать. Изюм перебрать и промыть. Рис перебрать, хорошо промыть и сварить на молоке с сахаром. В полученную рисовую кашу положить изюм, орехи, сливочное масло, яйца и все это хорошо перемешать. Яблоки наполнить фаршем, положить на сковороду и поставить в духовой шкаф. Для того чтобы яблоки не пригорели, на сковороду подлить 2–3 ст. ложки воды. Как только яблоки сделаются мягкими, их надо вынуть из духовки и выложить на блюдо. Сверху яблоки можно полить ягодным (малиновым или черносмородиновым) вареньем.
   На 10 яблок — 50 г изюма,1/2стакана рису, 1 стакан молока, 50 г орехов или миндаля,1/2стакана сахару, 1 сырое яйцо, 2 ст. ложки сливочного масла. [Картинка: i_293.jpg] 
   Бабка из белого хлеба с яблоками
   Срезать корки с батона белого хлеба, нарезать его тонкими ломтиками, часть хлеба нарезать кубиками и подсушить. Молоко, сырое яйцо и 2 ст. ложки сахару перемешать и слегка взбить веничком.
   Яблоки очистить от кожуры и семечек, нарезать в виде кубиков и пересыпать сахаром. Форму или сковороду смазать густым слоем сливочного масла. Ломтики белого хлеба смочить взбитой яичной массой и обложить ими дно и боковые стенки формы или сковороды. Подсушенные хлебные кубики полить сливочным маслом и перемешать с яблоками. Туда же добавить немного натертой лимонной цедры или ванилина. Яблоки, перемешанные с хлебными кубиками, выложить на середину формы, наполнив ее до краев. Сверху форму надо также накрыть ломтиками хлеба, смоченного во взбитой яичной массе, и поставить форму на 40–50 минут в духовой шкаф или в печь со средним жаром.
   Готовую бабку оставить в форме в течение 10 минут, потом выложить на блюдо, сверху, при желании, украсить консервированными фруктами и облить фруктовым соусом. На стол бабку надо подавать в горячем виде.
   На 500 гяблок — 1 стакан молока, 300 гбелого хлеба, 1 яйцо, 3/4стакана сахару, 3 ст. ложки сливочного масла, цедру с лимона или апельсина.
   Гурьевская каша
   В кипящее молоко положить сахар и ванилин. После этого постепенно всыпать манную крупу и, помешивая, варить в течение 10 минут. В сваренную кашу положить масло и сырые яйца, все это хорошо перемешать и выложить на сковороду, предварительно смазанную сливочным маслом, посыпать сахаром и поставить в горячий духовой шкаф. Когда образуется светло-коричневая корочка, каша будет готова.
   При подаче на стол кашу украсить консервированными фруктами, полить сладким соусом и посыпать поджаренным миндалем.
   На3/4стакана манной крупы — 2 яйца,1/2стакана сахару, 2 стакана молока, 2 ст. ложки сливочного масла, 50 г миндаля,1/2порошка ванилина,1/2банки консервированных фруктов.
   Печеные яблоки с вареньем
   Яблоки промыть в холодной воде, вынуть из них сердцевину (не прорезая яблока насквозь), наколоть кожицу, заполнить яблоки вареньем и положить их на сковороду. Подлить 2–3 ст. ложки воды и поставить на 15–20 минут в духовой шкаф со средним жаром. Как только яблоки сделаются мягкими, их нужно вынуть, дать слегка остыть, после чего переложить на блюдо или тарелку и полить сверху образовавшимся на сковороде сиропом.
   Для фарширования яблок лучше всего брать земляничное, клубничное, черносмородиновое и вишневое (без косточек) варенье. В варенье, взятое для фарширования яблок, хорошо добавить1/2стакана толченых сухарей или бисквитной крошки, толченый миндаль или мелко нарубленные грецкие орехи.
   Печеные яблоки с сахаром приготовляются так же, как и яблоки с вареньем, с той лишь разницей, что в середину яблока вместо варенья надо насыпать сахар.
   На 10 яблок —1/2стакана варенья.
   Яблоки в слойке
   Приготовить слоеное тесто. На доске, посыпанной мукой, тесто раскатать в пласт толщиной1/2сми нарезать на квадратики такой величины, чтобы в них можно было завернуть яблоко.
   Яблоки промыть, очистить от сердцевины, в образовавшееся углубление насыпать сахарный песок, разложить яблоки на квадратики теста, после чего края его соединить, обсыпать сахаром и уложить на железный лист, смоченный водой. Для украшения на каждое яблоко положить тонкий кусочек теста, вырезанный в виде листика или звездочки,смазав его сверху яйцом, и поставить в жаркий духовой шкаф. Через 10–15 минут, когда тесто сверху зарумянится, жар надо убавить и продолжать выпечку еще 8-10 минут. Готовые яблоки осторожно снять с листа лезвием тонкого ножа и уложить на тарелку или блюдо, посыпав сверху сахарной пудрой. Подавать яблоки можно в горячем и холодном виде.
   На 500 г слоеного теста — 6–8 яблок,3/4стакана сахару, 2 ст. ложки сахарной пудры, 1 яйцо.
   Трубочки со сливками
   В кастрюлю влить яйца, всыпать 200 г сахарной пудры и положить ванилин. Все это хорошо растереть до образования однородной гладкой массы. Потом в кастрюлю всыпать муку, размешать и полученное тесто развести молоком.
   На подогретый железный лист, слегка смазанный куском воска, столовой ложкой разложить тесто, разровнять, чтобы получились тонкие небольшие блинчики, после чего поставить в горячий духовой шкаф. Как только края блинчиков зарумянятся, надо, не вынимая весь лист из шкафа, снимать их по одному и завертывать в виде трубочек.
   Фисташки или миндаль ошпарить кипятком, очистить от кожицы и мелко изрубить. Сливки взбить до образования густой пены и перемешать с сахарной пудрой и ванилином. Трубочки наполнить из конверта взбитыми сливками, уложить на блюдо, сверху посыпать сахарной пудрой, а сливки фисташками.
   На 11/4стакана муки — 2 яйца, 250 г сахарной пудры,1/4стакана молока, 1 стакан густых сливок, 50 г фисташек или миндаля,1/4порошка ванилина.
   Яблоки в тесте
   Приготовить тесто. Для этого растопленное сливочное масло смешать в кастрюле с яичными желтками, добавить столовую ложку молока, всыпать муку, столовую ложку сахару,1/2чайной ложки соли, размешать и развести оставшимся молоком, положить взбитые в густую пену яичные белки и слегка перемешать снизу вверх, чтобы белки не осели.
   Яблоки (лучше всего антоновские) очистить от кожуры и сердцевины, нарезать ровными кружочками толщиной1/2см,пересыпать сахаром и дать полежать 25–30 минут. После этого каждый кружочек яблока взять вилкой, обмакнуть в приготовленное тесто и положить на сковороду с разогретым маслом. Поджаривать яблоки надо на слабом огне до тех пор, пока они не подрумянятся с обеих сторон. Сковороду с яблоками поставить на 5 минут в духовой шкаф со средним жаром. Готовые яблоки уложить на тарелку или блюдо, посыпать сверху сахарной пудрой и подать на стол. Отдельно в соуснике можно подать ягодный сироп, или абрикосовый соус, или сметану.
   На 500 г яблок — 2–3 ст. ложки топленого масла и 2 ст. ложки сливочного,1/4стакана сахару, 1 ст. ложку сахарной пудры,1/2стакана муки, 4 яйца,1/3стакана молока.
   Ломтики белого хлеба с фруктами
   Молоко, яйца и сахар смешать и слегка взбить веничком. С батона белого хлеба срезать корки и нарезать хлеб ровными ломтиками. Эти ломтики обмакнуть во взбитую яичную массу и с обеих сторон обжарить на сковороде с маслом. Поджаренные ломтики хлеба поместить на блюдо или тарелку, сверху положить подогретые консервированные фрукты, полить сиропом и подать на стол.
   Поджаренные ломтики хлеба можно залить вареньем или компотом из яблок, персиков, абрикосов и других фруктов.
   На 300 г хлеба — 2 яйца,1/2банки консервированных фруктов,1/2стакана сахару, 1 стакан молока, 2–3 ст. ложки масла.
   Сладкие соусы
   Ванильный соус
   Сахар хорошо растереть с яичными желтками и мукой. Эту массу развести горячим молоком и, непрерывно помешивая, варить соус до кипения. Как только соус загустеет, снять его с огня, процедить сквозь сито или кисейку и добавить ванилин.
   На 11/2стакана молока — 2 яйца,1/2стакана сахару, порошка ванилина, 1 чайную ложку муки.
   Соус из ягоде вином
   Перебранные и промытые ягоды (клубнику, малину, землянику, смородину) протереть сквозь волосяное сито. В кастрюлю всыпать сахар, влить1/4стакана воды, вскипятить и снять накипь. В горячий сироп прибавить вино, подготовленное пюре из ягод и, помешивая, довести до кипения. Готовый соус подать в горячем или холодном виде.
   На 1 стакан ягод — 1 стакан сахару,1/4стакана красного или белого вина.
   Соус из красного вина
   В кастрюлю влить вино и1/2стакана воды, положить лимонную цедру, вскипятить, добавить картофельную муку, разведенную в1/4стакана холодной воды, затем всыпать сахар и, не снимая с огня, помешивать соус, пока сахар не растворится. Соус подавать в горячем или холодном виде.
   На1/2стакана натурального красного вина —3/4стакана сахару, 1 чайную ложку картофельной муки.
   Шоколадный соус
   Яичные желтки хорошо растереть с сахаром, добавить какао и муку, размешать, развести горячим молоком и поставить на огонь. Непрерывно помешивая, варить соус до кипения. Как только соус загустеет, снять его с огня и процедить сквозь ситечко.
   На 11 /2стакана молока-2 яйца,1/2стакана сахару, 1 ст. ложку какао, 1 чайную ложку муки.
   Соус из кураги
   Курагу промыть в теплой воде, положить в кастрюлю, залить стаканом воды и варить до мягкости. Сваренную курагу протереть сквозь частое волосяное сито, положить обратно в кастрюлю, добавить сахар и1/4стакана горячей воды, все это размешать, поставить на огонь и прокипятить в течение 5 минут. После этого соус снять с огня, добавить в него вино и размешать. Так же можно приготовить абрикосовый соус, заменив курагу абрикосовым пюре (200 г).
   На 100 г кураги —1/4стакана сахару,1/4стакана вина (мускат или мускатель). [Картинка: i_294.jpg] 
   Заметки на полях
   Фрукты, ягоды (свежие и сушеные), фруктово-ягодные консервыВишня и черешня
   Вишни широко распространены как на юге, так и в центральных районах страны и даже в Сибири. Черешня же растет преимущественно на юге. Черешня отличается от вишни более высокой сахаристостью и меньшей кислотностью. В черешне содержится 12–15 % сахаров и около 0,6 % кислот; в вишне-10-12 % сахаров и около 1 % кислот.
   Весьма широк ассортимент продуктов переработки черешни и вишни: компоты, соки, варенье, свежезамороженные ягоды, которые по качеству не уступают свежим. Из вишни получаются прекрасные вина.
   К числу лучших сортов вишни для использования в свежем виде, а также для изготовления компотов, варенья и настоек относятся старинный русский сорт Владимирская, Любская, мичуринские сорта: Краса Севера, Полевка, Плодородная Мичурина.
   Из сортов черешни особенно хороши Золотая, Желтая поздняя, Денисена желтая, Дрогана желтая, плоды которых имеют ровную желтую окраску, а также сорта, имеющие черную окраску: Черный орел, Андерман кора. Эти сорта одинаково хороши как в свежем виде, так и для компотов и варенья.Клубника и земляника
   Клубнику считают, и не без основания, лучшей из ягод. И в самом деле, клубника с сахаром и сливками — отличнейший десерт. Превосходно и клубничное варенье.
   Надо, между прочим, отметить, что ягода, именуемая нами в обиходе клубникой, в подавляющем большинстве случаев есть крупноплодная садовая земляника, а название «клубника» относится, собственно, только к очень небольшому числу сортов, которые от садовой земляники отличаются округло-конической формой, беловатой окраской большей половины ягоды и очень сильным приятным ароматом.
   Наиболее популярные сорта садовой земляники: Рощинская, Мысовка, Комсомолка.
   Красавица Загорья — новый сорт, хорош для десерта и для варенья.
   Свежие яблоки хорошо сохраняются, если их засыпать чистыми древесными опилками, не обладающими неприятным запахом.Яблоки
   Яблоки принадлежат к числу наиболее распространенных плодов, широко используемых не только в свежем виде, но и для компотов, пюре, сидра. Очень хороши и моченые яблоки. Вкусовые и диетические достоинства яблок определяются прежде всего высоким содержанием в них сахаров (8-15 %) и минеральных солей (около 0,5 %).
   Сорта яблок различаются не только по вкусу, но и по хозяйственным достоинствам. Одни из них могут быть сохранены в свежем виде от урожая до урожая, а другие — не более двух недель.
   Яблоки некоторых сортов отличаются прекрасным вкусом в свежем виде, но не пригодны для переработки. Другие же мало пригодны для использования в свежем виде, но зато из них приготовляется прекрасный сидр.
   Все сорта яблок по срокам созревания разделяются на три основные группы — летние, осенние и зимние.
   Летние яблоки готовы к потреблению сейчас же после съема. В свежем виде они могут быть сохранены лишь в течение одной, самое большее двух недель.
   Осенние яблоки, наоборот, обнаруживают свои вкусовые достоинства через одну-две недели после съема. Но для длительного хранения они мало пригодны, так как могут сохраняться только в течение полутора-двух месяцев.
   Зимние яблоки хороши лишь через месяц, а то и через несколько месяцев после их съема. Некоторые зимние сорта яблок могут быть сохранены в течение 9-10 месяцев. [Картинка: i_295.jpg] 
   В средней полосе Союза к числу лучших сортов яблок относятся: Китайка золотая — хорошего вкуса мичуринский сорт, наиболее ранний по созреванию; Грушевка московская — старинный русский летний сорт, плоды хотя и мелкие, но очень вкусные; Папировка — один из лучших летних сортов яблок; Коричное полосатое — один из лучших осенних сортов, очень хорош для варенья; анисы — старинные русские осенние сорта, особенно широко распространенные в Поволжье, хороши для мочки; Бельфлер-китайка — десертный мичуринский сорт, плоды по величине и внешности занимают первое место среди осенних сортов; Антоновка — старинный русский зимний сорт, плоды которого хороши не только в свежем виде, но и для переработки, а в свежем виде могут быть сохранены до февраля — марта; Славянка — зимний мичуринский сорт, плоды красивой окраски и хорошего вкуса, в свежем виде могут быть сохранены до апреля.
   Из южных сортов яблок особенно хороши: Розмарин — отличного вкуса, с тонким приятным ароматом, хорошей лежкости; Кальвиль белый зимний — лучший по вкусу и аромату из всех других сортов яблок; ранеты: Шампанский (бумажный), Орлеанский (красный шафран) и Золотой пармен (полосатый шафран), отличающиеся хорошим вкусом и высокой ароматичностью, могут быть сохранены до лета; синапы: Сары-синап, плоды которого сохраняются до осени, и Кандиль-синап, имеющий плоды, внешне более красивые, чем у Сары-синапа, но несколько уступающие им по вкусу. Очень красивы и вкусны яблоки сорта Апорт, особенно из Казахской ССР, так называемый Алма-Атинский апорт. Для длительногохранения эти плоды мало пригодны, но зато для сушки являются лучшим сортом.
   Кисель из ревеня
   Промыть в холодной воде стебли ревеня (300 г), очистить от кожицы и волокон, нарезать мелкими кубиками и 10–15 минут замачивать в холодной воде. Сахар (J/4стакана) залить двумя стаканами воды и вскипятить. В горячий сироп положить отжатые кубики ревеня, прокипятить в течение 5-10 минут и заварить разведенной картофельной мукой (2 ст. ложки).
   Кисель из ревеня подают только в холодном виде.Черника и голубика
   Черника больше всего известна как целебная ягода, из которой готовят кисели, особенно полезные при некоторых желудочных заболеваниях (в чернике много вяжущих, дубильных веществ).
   Из этого, однако, совсем не следует, что здоровым людям нельзя есть чернику. Наоборот, черничный кисель можно подавать и к общему столу как вкусный десерт.
   Хороши черничное варенье, черничное пюре, сок из черники. Жители северных районов Союза считают, и не без основания, что пирог, ватрушки и пирожки с черникой вкуснее тех же изделий, приготовленных со всякой другой сладкой начинкой. Да и свежая крупная черника, посыпанная сахарной пудрой, представляет собой отличное сладкое блюдо.
   Лучшая черника растет в редких еловых лесах, в траве.
   Чернику сушат. Сушеной ее продают в плодоовощных магазинах, а часто и в аптеках.
   Голубика сходна с черникой, но крупнее ее и отличается голубоваточерным цветом ягод, чем и объясняется ее название. Растет голубика преимущественно на торфяниках.
   Голубику используют для изготовления киселей, маринадов, квасов; можно из нее варить и варенье. [Картинка: i_296.jpg] Груши
   Груши принадлежат к числу наиболее распространенных плодов. Сорта груш, как и яблок, делятся на летние, осенние и зимние. Летние груши пригодны в пищу сразу после уборки, но не выдерживают сколько-нибудь длительного хранения. Осенние груши наилучший вкус и аромат приобретают через две-три недели после уборки и хорошо сохраняются в течение двух-трех месяцев. Зимние груши делаются вкусными через месяц, а некоторые сорта даже через два месяца после уборки и могут быть сохранены в свежем виде до 6–7 месяцев.
   Груши отличаются высокой сахаристостью. В крымских грушах, например, содержание сахаров достигает 13 %, а в среднеазиатских — до 20 %. Кислотность груш, наоборот, низкая (около 0,2–0,3 %).
   В состав мякоти груш входят так называемые каменистые клетки, вследствие чего груши иногда хрустят при раскусывании. Это свойство, однако, является характерным для недозрелых груш. По мере созревания груш на дереве и при хранении каменистые клетки размягчаются и мякоть приобретает нежную консистенцию.
   Из летних груш лучшим по вкусовым достоинствам является сорт Вильямс, распространенный на юге. Плоды этого сорта особенно хороши для сушки и для изготовления компотов.
   К числу лучших осенних груш относятся мичуринский сорт Бессемянка, широко распространенный в центральных и северных районах, южный сорт Бере-Боск (обычно называемый Бере Александр), Лесная красавица, или Мария-Луиза, — сорт, распространенный в Крыму, на Украине и в других районах.
   К числу лучших, наиболее широко распространенных зимних сортов груш относятся Деканка зимняя, или Зимний дюшес (плоды весом до 700 г), Сен-Жермен, Бере-Арданнон, Рояль.
   Из старых рецептовСоус из чернослива
   Разварив 1 фунт хорошего чернослива, протри его сквозь сито, разведи в кастрюле белым виноградным вином, прибавь туда же мелкотолченой корицы и мелкого сахара; вскипяти раза два и подавай.
   («Кухмистер XIX века», 1854)Малиновое желе
   Малину (1 стакан) перебрать и промыть в холодной воде.3/4стакана сахару залить водой (11/2стакана), перемешать и вскипятить. В горячий сироп положить очищенную малину, вскипятить и в закрытой посуде оставить на 15–20 минут. После этого процедить, добавитьпо вкусу лимонной кислоты, слегка охладить, разлить в формы и дать застыть. Желе можно украсить ягодами.«Миндальный пирог»
   Возьми муки и, положивши ее на стол, сделай по середине ямку, положи туда кусок масла, четыре яйца, щепоть соли, четыре фунта мелкого сахару, шесть унций сладкого миндалю, весьма мелко истолченного, меси все вместе и сделай обыкновенный пирог, пожарь его и загласируй сахаром и поджаренной мукой.
   («Новейшая и полная поваренная книга», 1790)«Как делать сливошные вафли»
   На бутылку хороших сливок должно взять полфунта муки крупичатой, сливки сперва особо взбить, чтобы были гораздо густы, потом всыпать муку в оные взбитые сливки и еще вместе все веничком хорошенько побить, тогда уже из оного раствора или теста можно печь вафли; и когда они поспеют, то сахаром обсыпать и подавать.
   («Новейшая и полная поваренная книга», 1790)Варенье из морошки
   1кгморошки промыть в миске, сложить в решето, затем под струей холодной воды, повертывая решето, промыть всю ягоду и дать воде стечь. В сахар (1 кг)влить воду, размешать, поставить на огонь, помешивая, пока сироп не вскипит; после этого всыпать ягоду и варить 30 минут. Затем ягоду протереть сквозь волосяное сито,положить в таз и варить 10 минут.Варенье из моркови с лимоном
   1кгморкови вымыть, сварить, очистить, красиво нарезать и посыпать сахаром (1 кг).Взять лимон, острым ножом снять корку, обварить ее кипящей водой (воду слить). Обваренную корку нарезать и поставить варить в сахарной воде на 1 час (до мягкости). Мякоть лимона, нарезанную тонкими кружками, положить в приготовленную морковь, туда же положить отваренные лимонные корки. Все это варить, пока сироп не сделается густым, а морковь прозрачной.Варенье-желе из красной смородины
   Размять 1 кгкрасной смородины, влить стакан воды, вскипятить, процедить сквозь марлю, хорошо отжать сок. В сок всыпать 11/4кгсахару и варить на сильном огне 30 минут (с момента закипания), после чего сделать пробу: влить ложку соку на тарелку; если сок через 10 минут сгустится, значит желе готово, если же сок останется жидким, то нужно варку продолжать. Желе должно получиться густое, как обычное желе с желатином. Готовое желе охладить и переложить в банки.Варенье из рябины
   1кгрябины, снятой после первых морозов, очистить, промыть, залить холодной водой и дать постоять сутки; затем ягоды откинуть на решето, дать стечь воде, опять залить холодной водой, повторив это 2–3 раза. В сахар (11/2кг)влить воду, сварить сироп и, залив рябину горячим сиропом, вынести на лед на 1 сутки. Через сутки ягоды вынуть шумовкой и варить сироп 20 минут, затем рябину опустить в сироп и варить на умеренном огне 20–25 минут, пока сироп не станет густым, а ягода блестящей. Переваривать рябину не следует, так как ягода теряет сочность, делается сухой и невкусной.Запеканка из яблок и белых сухарей
   В разведенных яйцах (3 яйца на1/2лмолока) замочить1/2кгбелых сухарей и выложить их на блюдо. 1 кгантоновских яблок нарезать пластинками и смешать с сахаром. Кастрюлю смазать маслом и посыпать толчеными сухарями. Дно и бока кастрюли выложить намоченными сухарями, в середине же чередующимися рядами уложить яблоки и сухари (ряд яблок, ряд сухарей); на сухари положить по кусочку масла. Когда кастрюля наполнится, разровнять верх, облить маслом, посыпать толченым миндалем с сахаром и все это запечь.Виноград
   Уже в древние времена широко применяли виноград при лечении самых разнообразных болезней. Целебные свойства винограда широко используются и современной медициной.
   Эти свойства винограда сочетаются с его прекрасными вкусовыми достоинствами. Свежий виноград принадлежит к числу лучших десертных фруктов, а виноградный сок — наиболее полезный и вкусный напиток. Из винограда изготовляют лучшие вина, а сушеный виноград (изюм или кишмиш) хорош для компотов и в качестве начинки в кондитерские изделия.
   Диетические и вкусовые достоинства винограда определяются высоким содержанием в нем наиболее легко усвояемых форм сахаров, полезных для организма минеральных солей, органических кислот и витаминов. В винограде содержится 15–20 % сахара, 0,8 % органических кислот, 0,5 % различных минеральных солей, 1 % азотистых веществ. Виноград является наиболее богатым источником витамина Р.
   К числу лучших столовых сортов винограда относятся; Шасла — ягоды круглой формы, желтовато-зеленые и розовые, ценится как лечебный виноград; Чауш — зеленовато-желтые ягоды конической и немного овальной формы; Мускат александрийский — ягоды желтовато-зеленые, цилиндрической формы; Бакальный — крупные продолговатые ягоды, почти белые, с желтоватым оттенком; Хусайне — известный под названием «дамские пальчики» (из-за длинной, овальной формы ягод светло-зеленого цвета); Асма — ягоды темно-красные и даже почти черного цвета; Изабелла — ягоды черного цвета с сильным характерным ароматом; Шабаш — поздний сорт винограда, ягоды светло-зеленые, несколько грубоватые, но хорошо выдерживающие перевозку и хранение.
   В прошлом виноград выращивался только на юге — в Крыму, Средней Азии, на Кавказе, в южных районах Украины, в Молдавии.
   И. В. Мичуриным выведены морозостойкие сорта винограда; некоторые из них вызревают даже в Московской области.Арбузы
   Если вам придется выбирать арбуз без надреза (пробы), советуем остановиться на арбузе с блестящей кожурой, издающем, если по нему постучать, не глухой, а чистый звук.
   Есть два вида арбузов — столовый и цукатный. У цукатного — весьма толстая корка и малосъедобная мякоть. Цукатные арбузы идут на пищевые предприятия для изготовления цукатов и арбузного меда (нардека).
   Наиболее ходовые и лучшие сорта столовых арбузов — Астраханский полосатый, Любимец хутора Пятигорского, Ажиновский, Мелитопольский, Мурашка. В этих сортах до 10 % сахара.
   Арбузы — теплолюбивые растения, они до недавних лет вызревали только на юге, но благодаря трудам И. В. Мичурина арбузы начинают произрастать и в средней полосе Европейской части нашей страны и даже в Московской области.
   На юге принят такой способ консервирования арбузов: их аккуратно накалывают острой палочкой и заливают раствором поваренной соли. Получаются соленые арбузы оригинального сладко-соленого вкуса.
   Продают также и маринованные арбузы.Желатин
   Пищевой желатин — желирующее вещество, вырабатываемое из костей, сухожилий и других вполне доброкачественных продуктов животного происхождения.
   Желатин применяют при изготовлении многих заливных мясных и рыбных, а также сладких блюд, закусок, студней.Дыня
   Трудно найти лучший десерт, чем ароматная, нежная среднеазиатская и, особенно, чарджуйская дыня. У нее тонкий букет, как у хорошего вина, ее можно запивать небольшими глотками крымского или армянского муската — сочетание получается превосходное.
   Хороши дыни и на Кавказе, и в Крыму, в Нижнем Поволжье, на Украине. В южных районах Украины получил широкое распространение новый сорт дыни Колхозница. Плоды ее очень сладки, ароматны. Эта дыня — небольшого размера, почти шаровидной формы, в ней до 14 % сахара — немного меньше, чем в лучших сортах среднеазиатских дынь.
   Перед тем как подавать дыню к столу, неплохо ее немного охладить и, конечно, предварительно разрезать и очистить от семян.
   Высшие сорта дынь имеют волокнистую или упругую хрящеватую мякоть. Дыни с мучнистой мякотью — более низких сортов.
   Окраска мякоти у дыни бывает зеленоватая, красно-оранжевая и белая, а аромат либо специфический дынный, либо грушевый, ванильный; бывают дыни и с травянистым запахом.
   Дыни консервируют методом быстрой заморозки, их маринуют, сушат, из них делают цукаты, готовят джемы. В кондитерской промышленности дыни используют для изготовления начинок.
   Сушеная дыня продается в виде плотно скрученных жгутов, чрезвычайно сладких на вкус. [Картинка: i_297.jpg] Протертые фрукты с сахаром (фруктовые соусы)
   Очень вкусны законсервированные протертые, слегка уваренные с сахаром яблоки, абрикосы, айва и другие фрукты.
   Эти консервы сохраняют питательную ценность, вкус и аромат фруктов, из которых они приготовлены, и могут служить отличным сладким блюдом или подливкой к рисовым и манным котлетам, к пудингам, оладьям.
   Протертые фрукты с сахаром можно использовать также для приготовления киселей.
   Каждая банка с протертыми фруктами содержит 90 % фруктов и 10 % сахара.Консервированные компоты
   В любое время года можно подать к столу на сладкое превосходный фруктовый компот из отборных фруктов лучших сортов.
   Заводы готовят консервированные компоты из абрикосов, груш, яблок, слив, персиков, винограда, мандаринов, черешни, вишен, кизила, инжира, айвы и других фруктов и ягод.
   Опытные хозяйки используют эти консервы, чтобы подать к столу ароматный и вкусный компот, умело и красиво сочетая при этом фрукты и ягоды из разных банок.Концентрированные плодовоягодные кисели
   Концентрированные кисели приготовляют на натуральных плодовоягодных экстрактах; в их состав входят сахар, крахмал, органические пищевые кислоты, ароматические вещества.
   В продажу кисели поступают в виде прессованных таблеток весом 33 г (на 1 стакан киселя), 100 и 200 г (соответственно — на 3 и на 6 стаканов). [Картинка: i_298.jpg] Форма для сладких блюд (муссов) и заливногоХурма
   Хурма — ценная плодовая культура наших субтропиков.
   Растет культурная хурма на Черноморском побережье Кавказа, а также в Крыму; она обладает своеобразным, приятным вкусом и значительной пищевой ценностью, в ее мякоти содержится до 15 % глюкозы и фруктозы, а также минеральные соли и витамины (провитамин А и витамин С).
   Большинство сортов хурмы в недозрелом состоянии имеет сильно вяжущий вкус, поэтому ее едят лишь после того, как плоды хорошо созрели и мякоть приобрела тестообразную консистенцию.
   Врачи рекомендуют хурму при некоторых желудочных заболеваниях, так как в ней, помимо питательных, имеются и целебные вещества.
   Консервируют культурную хурму методом быстрой заморозки. В консервных и гастрономических магазинах можно найти банки свежей, быстро замороженной хурмы в сахарном сиропе, а также хурму, замороженную без сиропа и упакованную в целлофан.
   Быстро замороженная хурма — отличное десертное блюдо.
   Очень хороша и сушеная хурма, но варить из нее, например, компоты нельзя, так как при варке восстанавливается свойственный недозрелой хурме вяжущий вкус.Авокадо
   Авокадо — вечнозеленое дерево, новая, весьма плодоносная субтропическая культура, насаждаемая в Абхазии.
   Небольшие плоды авокадо (по форме они бывают грушевидные, круглые, яйцевидные) имеют окраску от черной и желто-зеленой до светлой, по вкусу напоминают грецкий орех с сахаром и лимонным соком. Они богаты (свыше 30 %) очень вкусным и высокопитательным растительным маслом и многими витаминами.
   Плоды авокадо хорошо усваиваются организмом.Морошка
   Морошка — дикорастущая яркожелтая ягода нашего Севера — напоминает малину, но у нее своеобразный вкус и аромат.
   Морошку используют при изготовлении плодово-ягодных вин, из нее варят варенье, желе, она хороша моченой, а также маринованной.Айва
   Плоды айвы отличаются сильным и приятным ароматом, их широко используют для варенья, изготовления желе, цукатов, в компоты, в консервы.
   Айвовое варенье по праву считается одним из лучших.
   Как правило, в сыром виде айву не едят, так как из-за большого содержания дубильных веществ вкус сырой айвы терпкий, вяжущий.
   У некоторых сортов среднеазиатской айвы плоды мягкие и сладкие.Мушмула
   Мушмула (локва) культурная растет на Черноморском побережье Кавказа и в Крыму.
   Нежные, вкусные и сладкие (до 13 % сахара) плоды мушмулы по величине бывают с дикую грушу. Одно дерево дает до 150 кгплодов; их едят в свежем виде, из них варят варенье, изготовляют пастилу, мармелад, начинку для карамели. Семена мушмулы используют в производстве ликеров, наливок, настоек.Лесо-сады
   Кто побывал на Северном Кавказе, тот, наверное, видел в горных и предгорных районах раскинувшиеся на сотни гектаров необозримые заросли, громадные массивы дикорастущих фруктовых деревьев и ягодников.
   В последние годы эти заросли на Северном Кавказе понемногу начали осваивать, создавая на их базе культурные хозяйства — лесо-сады.
   Лесо-сады Северного Кавказа представляют собой сравнительно небольшие, тщательно расчищенные участки ранее диких плодовых и ягодных зарослей. К дичкам привиты садовые культурные сорта. В лесо-садах собирают богатые урожаи великолепных фруктов и ягод. [Картинка: i_299.jpg] Формы для кремаМалина и ежевика
   Самый лучший сорт садовой малины — Усанка. Эта густо опушенная, крупная ягода (до 5 г)очень хороша и для варенья, и в свежем виде.
   Из других сортов садовой малины отметим Новость Кузьмина, Мальборо.
   И. В. Мичурин создал замечательный, очень урожайный сорт малины из ежевики, у которой крупные (до 10 г)сочные кисло-сладкие ягоды.
   Садовой малины мало, а садовой ежевики почти нет. Большей частью и та и другая ягода растет дикой в лесу.
   Из малины и ежевики варят варенье, они входят в рецептуру приготовления плодово-ягодных вин, наливок и настоек. Малину, кроме того, сушат. Малиновое варенье или настой сушеной малины служат лекарством при простудах.Поленика
   Поленика — дикая северная ягода из рода малиновых (малиновые ягоды: малина, ежевика, куманика, морошка, поленика, костяника). Она темновишневого цвета, похожа на мелкую малину, имеет ананасный аромат; хороша поленика для варенья, наливок, изготовления вина, ликеров.
   Поленику в довольно большом количестве культивируют в садах наших северных районов.Облепиха
   Облепиха — небольшая, желтая с красным румянцем, сибирская ягода, по форме круглая или яйцевидная, на вкус кисловатая, запахом напоминающая ананас.
   Собирают облепиху глубокой осенью, после того как она подмерзнет.
   Эта ягода богата витаминами С и В, а также каротином (провитамином А). Она имеется не только в Сибири, где растет большими массивами, но ее можно встретить и на Северном Кавказе, и в Закавказье; есть также и культурная, садовая облепиха.
   Из облепихи готовят желе, кисели, изготовляют вино, наливки, ее соки входят в рецептуру некоторых ликеров.Варенье
   Консервные заводы изготовляют варенье из земляники, клубники, ежевики, крыжовника, черешни, слив, абрикосов, персиков, черной смородины, клюквы, брусники, яблок, груш, айвы, инжира, мандаринов, апельсинов, лимонов и многих других садовых и дикорастущих фруктов и ягод.
   Для варенья отбирают самые лучшие фрукты и ягоды в наиболее благоприятной для приготовления варенья стадии зрелости.
   Кроме фруктово-ягодного, консервные заводы варят варенье из дыни, зеленых грецких орехов и лепестков чайной розы.
   Варенье из лепестков розы очень ароматно, своеобразно по вкусу и внешнему виду. Его варят из молодых, нежных лепестков. Варенье «Роза» можно подавать к чаю, добавлять к мороженому, пломбиру и кремам.
   Варенье «Орехи» варят из зеленых грецких орехов, снятых с дерева в стадии молочной зрелости, когда они наиболее богаты витамином С. Для улучшения аромата и вкуса в сироп добавляют корицу, гвоздику, кардамон. Получается своеобразное, оригинальное по вкусу и аромату варенье, которое особенно популярно в Закавказье.Грильяж
   Грильяж — название конфет, приготовленных из карамельной массы, смешанной с рублеными орехами, миндалем или арахисом.Ирис
   Так называют самую распространенную разновидность молочных конфет.
   В рецептуру ириса входят молоко, сливочное масло, сахар.
   Ирис — любимое лакомство детей.Белевская пастила
   Белевская пастила (названная так по городу Белеву Тульской области, где ее впервые стали вырабатывать) представляет собой подсушенную, взбитую с сахаром и яичным белком мякоть печеных яблок, сложенную слоями. Пастила эта имеет вид пирогов или рулетов.Мороженое
   Сливочное, молочное, фруктовоягодное мороженое, пломбиры, торты из мороженого вырабатывают из очень вкусных, питательных смесей, куда входят в различных сочетаниях и пропорциях, согласно утвержденной рецептуре, сливки, молоко, сахар, какао, шоколад, ягоды, фрукты, плодово-ягодные соки, миндаль, орехи, ваниль, ванилин и другие продукты.
   Молочное и сливочное мороженое поступает в продажу в широком ассортименте: ванильное, шоколадное, ореховое, миндальное, с цукатами и др.
   Сливочное мороженое содержит 10 % молочного жира и 16 % сахара; молочное мороженое — 3,5 % жира и 20 % сахара; в шоколадном мороженом — 6 % шоколада или до 2,5 % порошка какао.
   В состав орехового или миндального мороженого входит поджаренное ядро ореха или миндаля (в виде крошки или протертое) — от 6 до 10 % к весу всей замороженной смеси.
   Мороженое фруктово-ягодное (малиновое, клубничное, вишневое, абрикосовое и др.) вырабатывают из плодов и ягод или из натуральных плодовоягодных соков и пюре; в нем содержится 27–30 % сахара и 20–30 % плодов и ягод.
   Большой популярностью среди потребителей пользуются так называемое «эскимо», порционное мороженое на вафлях и в вафельных стаканчиках, а также пломбирные торты и пирожные.
   «Эскимо» — это покрытое шоколадной глазурью сливочное мороженое, которому придается цилиндрическая форма.
   Пломбиры очень вкусны и питательны, в них содержится 15 % молочного жира. Пломбиры бывают сливочно-ванильные, шоколадные, ореховые, миндальные, с цукатами, с ягодами. [Картинка: i_300.jpg] Веничек для взбивания мусса, белков, желтков, сливок и пр.Кондитерские изделия
   В кондитерской промышленности принята следующая классификация изделий: карамель, пастила, мармелад, шоколад, конфеты, драже, халва, кондитерские мучные изделия — печенье, вафли, пряники, торты, пирожные.
   Для всех этих изделий применяют разнообразные виды начинок: фруктово-ягодные, медовые, ликерные, молочные, помадные, сбивные (из взбитых яичных белков), прохладительные (смесь сахарной пудры с кокосовым маслом, с добавлением кислоты), марципановые (сахарная пудра с сырым тертым орехом), ореховые (сахар с обжаренным тертым орехом) и шоколадные.
   Успехи сельскохозяйственной науки и колхозной практики, разнообразие природных и климатических условий нашей страны позволяют снабжать предприятия кондитерской промышленности наилучшим натуральным сырьем.
   Наши кондитерские фабрики оборудованы машинами-автоматами и контрольно-измерительными приборами, обеспечивающими безукоризненную чистоту и точное соблюдение установленной рецептуры.
   В кондитерском производстве используют сахар, муку, патоку, мед, орехи, фрукты, ягоды, молоко, масло, растительные жиры, яйца, бобы какао, кофе, вина, ликеры, пряности,ароматические вещества, пищевые кислоты.
   Упакованные в изящные коробки, завернутые в красивые этикетки шоколад и конфеты, печенье, мармелад и пастила являются желанным подарком и приятно украшают любой стол.Печенье и вафли
   Печенье приготовляется кондитерскими фабриками из пшеничной муки тонкого помола с добавлением сахара, масла, яиц, молока и других высокопитательных продуктов.
   Упакованное в пачки или в художественно оформленные коробки, печенье очень удобно в дороге, оно долго остается свежим, совершенно не черствея.
   Хороши также вафли с кремовыми, помадными, ореховыми, шоколадными, фруктовыми начинками.Мармелад
   Мармелад изготовляют из фруктово-ягодного пюре, сахара и ароматических веществ. Мармелад обладает очень нежным и приятным вкусом, его рекомендуют вводить в пищевой рацион детей. [Картинка: i_301.jpg] Крыжовник
   Крыжовник для варенья снимают с кустов не совсем зрелым.
   К столу подают мягкий, зрелый крыжовник темно-красного или зеленовато-желтого цвета.
   Лучшие сорта крыжовника: Финик зеленый, Варшавский, Зеленый бутылочный, Пятилетка. В них от 8,7 до 9,5 % сахара. Надо знать, что крыжовник богаче всех других ягод и фруктов (кроме черной смородины) витамином С, которого в нем значительно больше, чем в мандаринах, вдвое больше, чем во всех других ягодах, и намного больше, чем в яблоках,грушах и других фруктах.Халва
   Халва — одно из самых популярных лакомств. Она готовится из взбитой карамельной массы (сильно уваренный сахаро-паточный сироп), смешанной с растертыми обжаренными ядрами орехов, арахиса, подсолнечных или кунжутных семян.
   В зависимости от исходного сырья, использованного на изготовление халвы, ее называют ореховой, арахисовой, подсолнечной, тахинной.
   Халва вырабатывается в разнообразном ассортименте, так как каждый из перечисленных видов халвы можно приготовить с различными добавлениями — с ванилином, с порошком какао (шоколадная халва), с миндалем, цукатами, изюмом и т. п.
   Помимо того, что халва очень вкусна, она весьма питательна, так как в ней до 30 % растительного масла, 50 % углеводов, 10 % белков и незначительное количество воды (4 %).Кунжут и тахинная халва
   Кунжут — масличное растение, культивируемое в Средней Азии, в Закавказье и на юге Украины.
   Из кунжутных семян вырабатывают масло и, кроме того, кунжутные сливки — основу тахинной халвы.
   Кунжутные сливки получают следующим образом: семена кунжута освобождают от оболочек, поджаривают и тщательно растирают, чтобы получился продукт, по консистенции похожий на сливки; это и есть кунжутные сливки. Карамельная масса, взбитая вместе с тахинным маслом, дает тахинную халву.Восточные сладости
   В кулинарии народов Советского Востока немало очень хороших блюд и особенно своеобразных по вкусу сладостей.
   Восточные сладости производят кондитерские, хлебопекарные и консервные предприятия пищевой промышленности.
   В богатом ассортименте этих изделий больше 70 наименований; из них наиболее известны различные сорта рахат-лукума и халвы, нуга, чучхела, козинаки, пахлава, рулет ореховый. Хороши также кета карабахская, бады и многие другие восточные сладости, каждая из которых вкусна по-своему.Торты и пирожные
   Торты и пирожные — самый изысканный готовый десерт. Сахар, сливочное масло, фрукты, яйца, орехи, ликерные вина служат сырьем для изготовления пирожных и тортов и гарантируют приятный и нежный вкус, высокую питательную ценность этих превосходных кондитерских изделий.Карамель
   Оболочка для карамели изготовляется увариванием сахаро-паточного сиропа с последующим добавлением пищевых кислот, красящих и ароматических веществ.
   Кондитерские фабрики выпускают леденцовую карамель без начинки с приятным кисловатым вкусом и многочисленные сорта карамели с разнообразными начинками: фруктово-ягодными, ликерными, шоколадными, медовыми, сливочными, помадными, ореховыми.Марципаны и цукаты
   Марципаны — смесь сахарной пудры с протертым миндалем, абрикосовым ядром или орехами, с добавлением, в зависимости от рецептуры, цукатов и вина.
   Цукатами называются целые или нарезанные кусочками фрукты, проваренные в сахаро-паточном сиропе, а затем подсушенные.
   Сухое варенье (его еще называют «Киевским сухим вареньем») — это те же сваренные в сахарном сиропе и подсушенные фрукты, но пересыпанные сахарным песком.Шоколад
   Шоколадный набор в художественно оформленной сюрпризной коробке — прекрасный подарок.
   Шоколадные конфеты в шоколадном наборе изготовляются с начинками из миндаля, орехов, первоклассных фруктов, ягод, сливочных кремов, из цукатов, ликеров и вин лучших марок.
   Шоколад без начинки в этом наборе — изящный по форме, чаще всего фигурный и наиболее тонкий по вкусу и аромату.
   Шоколад — великолепный десерт. Это — любимое детское лакомство. В связи с высокой калорийностью он незаменим для путешественников и спортсменов.
   Детям доставляет большое удовольствие плитка шоколада с занимательной картинкой или небольшим стихотворением на этикетке.
   Фигурный шоколад — шоколадные зайцы, слоны, шоколадные автомобили и т. п. — пользуется большим успехом у детей.
   Шоколад вырабатывают из высокосортных бобов какао, сахарной пудры с добавлением молока, миндаля, орехов или цукатов.
   Благодаря тонкой разработке и введенным в рецептуру высококачественным вкусовым добавкам шоколадные конфеты справедливо считаются одним из самых вкусных и нежных кондитерских изделий.
   Помимо шоколада, для изготовления шоколадных конфет используют сахар, миндаль, орехи, фрукты, ягоды, молоко, яичный белок, ароматические вещества. [Картинка: i_302.jpg] Прибор для взбивания яиц и сливок [Картинка: i_303.jpg] Форма для сладких блюд и заливного
   Пища ребенка [Картинка: i_304.jpg] 
   От правильного питания ребенка с первых месяцев его жизни зависят его нормальный рост, развитие и здоровье. Организм ребенка лучше сопротивляется различным детским болезням, в том числе инфекционным, если питание его поставлено рационально.
   Пища должна дать детскому организму все необходимое для происходящего в нем усиленного роста и развития, поэтому вместе с возрастом ребенка прежде всего должно неизменно увеличиваться количество пищи.
   Количество пищи измеряют в единицах тепловой энергии — калориях. Например, стакан молока (200 г)дает человеческому организму 130 калорий, 1 гмасла — 7,5 калории, 1 гмяса — около 1 калории, 1 гсахару — около 4 калорий, 1 г пшеничного хлеба — немного больше 2 калорий.
   При составлении норм питания детей принято количество калорий и количество отдельных пищевых веществ вычислять в зависимости от веса, т. е. на 1 кгвеса ребенка.
   Количество калорий и пищевых веществ на 1 кгбудет тем больше, чем меньше возраст ребенка. Так, для детей от дня рождения до девятимесячного возраста требуется 110–125 калорий на 1 кгвеса в сутки, в возрасте от 9 месяцев до 1 года — уже 100–110 калорий, от 1 года до 11/2лет — 90-100 калорий, от 11/2до 4 лет — 80–90 калорий, от 4 до 8 лет — 70–80 калорий, от 8 до 12 лет — 60–70 калорий и для детей старшего возраста — 50–60 калорий на 1 кгвеса.
   Зная необходимое количество калорий на 1 кгвеса детей, легко вычислить суточное количество пищи по таблице среднего веса детей различных возрастов.
   Но ценность детской пищи заключается не только в количестве калорий; необходимо, чтобы она содержала в себе все те вещества, из которых состоит человеческий организм, — белки, жиры, углеводы, витамины, минеральные вещества и воду.
   Источником получения белка могут служить мясо, рыба, молоко, яйца (животные белки), а также крупы, бобовые и овощи (растительные белки).
   Для того чтобы белки хорошо усваивались ребенком и наиболее полно использовались клетками и тканями организма, необходимо не только достаточное, в соответствии свозрастом, количество белка, но и правильное соотношение его с количеством углеводов и жиров. Наблюдения над детьми показали, что самым благоприятным является соотношение, при котором на 1 гбелка приходится 1 г жира и 4 г углеводов. В тех случаях, когда ребенку давалось относительно большее количество жира, резко снижалось всасывание белка в кишечнике.Средний вес детей [Картинка: i_305.jpg]  [Картинка: i_306.jpg] 
   Жирами богато масло, сливки, имеются жиры в молоке, сметане, мясе.
   К углеводам относится прежде всего сахар. Углеводы имеются также во всех сладостях, в хлебе, крупах, овощах, фруктах и молоке (молочный сахар).
   Роль углеводов в питании детей особенно значительна в связи с большой подвижностью детей, а при движении, так же как и при всякой мышечной работе, организм тратит углеводы.
   Для правильного роста и развития детей необходима пища, богатая витаминами. Все витамины оказывают то или иное влияние на развитие детского организма. Витамин А, который важен для зрения, содействует также укреплению и росту всего детского организма. Известно, что такие болезни, как туберкулез, детские инфекции, особенно связанные с поражением дыхательных путей, значительно реже возникают, а в случае заболевания заметно легче протекают у детей, пища которых богата витамином А. В этом отношении большое значение в детском питании имеют сливочное масло, сметана, цельное молоко, печенка, яичный желток, а также всякая свежая зелень (салат, зеленый лук и др.), так как в зелени содержится вещество, известное под названием каротина, которое в организме превращается в витамин А.
   Не менее значительна в питании детей роль витамина С. Он укрепляет детский организм, усиливает сопротивляемость инфекционным заболеваниям. Все это заставляет уделять особое внимание правильному использованию в детском питании свежих овощей, а также в течение весенне-летнего периода максимально обогащать детскую пищу всякой зеленью, дикорастущими и культурными плодами и ягодами.
   Витамины группы В должны быть введены в детское питание в достаточном количестве. Необходимо, чтобы с первых лет своей жизни дети получали обычный ржаной или пшеничный хлеб из муки простого помола, являющийся главнейшим источником витамина B1;очень полезно также ввести в рацион детей дрожжи. Этот продукт содержит ценные белки, группу витаминов В и немало фосфора.
   Как показали наблюдения, дети хорошо усваивают дрожжи; у них увеличивается отложение белка в организме, повышается общий жизненный тонус. Наконец, дети могут получать достаточное количество витаминов группы В, если пища их будет разнообразна по составу входящих в нее продуктов растительного и животного происхождения.
   Витамин D имеет особое значение для правильного развития костной системы.
   При недостатке витамина D у детей развивается рахит. Это заболевание выражается в том, что кальций и фосфор, являющиеся основной составной частью костной системы, не откладываются в ней; кости при рахите легко деформируются и принимают уродливую форму. [Картинка: i_307.jpg]  [Картинка: i_308.jpg] 
   Главнейшим источником витамина D является рыбий жир, но этот витамин содержится также в цельном молоке, молочных жирах, яичном желтке, в печени животных. Молоко, кроме того, содержит соли кальция, которые при наличии витамина D используются костной системой, а также и другими системами и органами.
   В организме витамин D может образоваться также из особого вещества, относящегося к группе стеринов. При облучении тела ультрафиолетовыми лучами солнечного света или кварцевой лампы это вещество переходит в активный витамин D. Этим объясняется то, что развитие рахита у детей наблюдается главным образом в осенне-зимний периоди, наоборот, весенне-летний период является наиболее благоприятным для лечения рахита.
   Для улучшения питания детей, особенно в зимний и весенний периоды, когда поступление свежих фруктов и овощей сокращается, можно использовать в детском рационе овощи и фрукты быстрой заморозки, фруктово-ягодные и овощные соки, консервированные овощи и фрукты, а также витаминизированные продукты.
   Пищевая промышленность выпускает овощные и фруктово-ягодные консервы в специально детском ассортименте.
   Технология производства этих консервов обеспечивает сохранение важнейших пищевых веществ, входящих в состав их сырья, в том числе и витаминов; в процессе тепловой обработки, конечно, витамин С частично разрушается, однако в значительно меньшей степени, чем при домашней обработке тех же продуктов.
   Прекрасным источником витамина С являются приготовленные в домашних условиях настои шиповника, черной смородины и других ягод, богатых этим витамином (способ приготовления настоев приведен на стр. 288).
   И, наконец, если по какой-либо причине содержание витаминов в пище недостаточно, например в зимние и весенние месяцы, рекомендуем давать детям, непременно по указанию врача и строго соблюдая дозировку, витаминные препараты, выпускаемые нашей промышленностью, — аскорбиновую кислоту, концентрат витамина D и др. Недостаток в детском организме витамина D может быть также восполнен консервированной печенью трески, которую можно давать взамен рыбьего жира. [Картинка: i_309.jpg] 
   Минеральные вещества дети получают из продуктов животного и растительного происхождения. Молоко является главнейшим источником кальция; кроме того, кальций молока используется организмом значительно лучше, чем другие его соединения. Многие исследователи пытались заменить кальций молока костяной мукой, толченой яичной скорлупой. Было, однако, установлено, что в таком виде кальций усваивается в незначительных количествах и не обеспечивает удовлетворения потребности в нем организма.Многие полезные минеральные вещества дети получают из овощей, что подтверждает большое значение овощей в детском питании.
   Некоторые минеральные вещества необходимы ребенку в значительно большем количестве, чем взрослому. Так, средняя норма кальция для взрослого равна 0,7 гв сутки, в то время как ребенок, даже в первый год своей жизни, должен получать кальция около 1 г в сутки. Норма фосфора изменяется с возрастом. В первые месяцы жизни ребенка количество фосфора должно быть равно примерно количеству кальция, но по мере того, как ребенка начинают прикармливать, и питание его становится более разнообразным, повышается и норма фосфора в суточном рационе. В питании детей от 2 до 3 лет она должна быть равна 1,5 г; для детей более старшего возраста норма повышается до 2–2,5 г.
   Новорожденный ребенок в первые месяцы жизни питается почти исключительно молоком и вместе с ним получает все необходимые ему вещества.
   Набор продуктов для ребенка в возрасте от 1 до 1,5 лет должен быть уже весьма разнообразным. Сюда входит, кроме молока — основного продукта питания, — немного творога, мяса, пшеничного хлеба, сахара; входят также крупы — манная, гречневая, рис; картофель, капуста, морковь, свекла; фрукты свежие и сухие; печенье и пр.
   При этом не обязательно готовить для ребенка все блюда отдельно. Ему можно дать 1–2 ложки овощного супа от общего стола, кусочек супового мяса. Нужно готовить дополнительно лишь такие блюда, как манная каша, кисели и т. п.
   Ребенку от 11/2до 3 лет сверх того дают сметану, ломтик сыра, немного ржаного хлеба. Детям постарше можно давать рыбу, различные крупяные блюда, консервированные фрукты, соки и компоты.
   Основным же продуктом должно оставаться молоко в качестве источника полноценного белка, прекрасно используемого детским организмом. До 7 лет ребенок должен ежедневно получать не меньше 3 стаканов молока или же 11/2стакана молока,1/2стакана сливок и примерно1/2стакана творога. При замене молочных продуктов даже такими полноценными, как мясо, рыба, яйца, снижается накопление белка в организме, а следовательно, значительнохуже покрываются потребности роста.
   Мясо или рыбу ребенку в возрасте от 1 до 3 лет можно давать только в очень ограниченном количестве (не больше 50 г),а яйца — только как приправу (1/3яйца в день). Постепенно, соответственно с возрастом ребенка, в его рационе количество мяса и яиц увеличивается. Ребенку от 7 до 11 лет рекомендуется давать в день 100 гмяса, 75 г рыбы, одно яйцо. Следует обратить внимание на исключительную пищевую ценность печени (говяжьей, телячьей и др.): по калорийности и особенно по содержанию основных витаминов она намного превосходит многие продукты питания.
   Пища ребенка не должна быть слишком жирной. В детском питании рекомендуется употреблять главным образом молочный жир — сливочное масло или богатые жиром молочные продукты — сметану, сливки. Этот жир содержит в себе необходимые ребенку витамины А и D. Чтобы витамины не разрушались при варке, масло надо класть в уже приготовленную пищу, лучше всего — прямо в тарелку.
   Овощи, фрукты и ягоды для детского стола обязательны. Они содержат витамин С, а также весьма ценные минеральные вещества. Уже в рационе питания маленьких детей (от 1до 3 лет) фруктов должно быть не менее 100 г в сутки и даже значительно больше (200–250 г).
   В готовую пищу ребенку полезно добавлять фруктовый или ягодный сок. Для приготовления сока берут только те фрукты и ягоды, которые можно мыть. Тщательно промыв в холодной воде фрукты и ягоды, ошпарьте их кипятком, затем натрите на терке (фрукты) и отожмите через марлю. Соки следует готовить перед самым кормлением ребенка, а не заблаговременно, чтобы избегнуть загрязнения, брожения и т. п.
   Овощей детям от 1 до 3 лет требуется 150–200 г, от 3 до 7 лет — 250–350 г, детям школьного возраста — 350–500 г.Нередко матери жалуются, что дети не любят овощей. Это — ошибка взрослых. Приготовьте овощи в виде разнообразных блюд — дети и взрослые их охотно съедят. Чтобы не разрушать содержащихся в продуктах витаминов, избегайте излишнего вымачивания, медленного нагревания при варке и переваривания овощей. Приготовляя овощные блюда, погружайте сырые овощи в кипящую воду и варите их, закрыв кастрюлю крышкой, так как кислород воздуха способствует разрушению витамина С.
   Очень хороши для детей такие овощные соки, как томатный и морковный.
   При плохом аппетите у детей можно, начиная с трехлетнего возраста, давать им, правда в небольшом количестве (не больше 10–15 г в день), хорошо вымоченную сельдь, квашеную капусту, соленые огурцы, сыр, вареную нежирную ветчину, зернистую или кетовую икру.
   Сладости и сладкие блюда необходимы детям. Наиболее подходят блюда и кондитерские изделия из фруктов или натуральных соков. Не следует давать ребенку много какао или шоколада. Будучи весьма питательными, они, однако, содержат вещества, которые при частом употреблении и в большом количестве могут нанести вред здоровью Достаточно давать эти продукты один-два раза в неделю.
   Для растущего организма еще в большей мере, чем для взрослого, имеет значение правильно установленный режим питания. Дети младших возрастов (от 1 до 7 лет) должны принимать пищу четыре раза в день, и только в тех случаях, когда ребенок ослаблен, когда у него понижен аппетит, следует питать его пять раз в день. При четырехразовом питании наиболее правильно распределять пищу следующим образом: [Картинка: i_310.jpg] 
   Для детей от 3 до 5 и от 5 до 7 лет пищу приготовляют по одному и тому же меню. Детям старше 5 лет, получающим согласно норме больше мяса, рыбы, хлеба, масла, сыра, сметаны, крупы, картофеля и муки, увеличивают объем первого и второго блюда к завтраку и обеду.
   Блюда, содержащие значительное количество белка, особенно животного (мясо, рыба), а также блюда из бобовых (фасоль, горох) рекомендуется давать в дневные часы за завтраком и обедом, ужин же должен состоять преимущественно из легко усваиваемых молочно-растительных продуктов.
   Необходимо точно установить часы приема пищи в течение дня; беспорядочное питание отражается не только на аппетите, но и на пищеварении ребенка, а также и на усвояемости пищи. В промежутках между установленными для приема пищи часами не следует давать никакой еды, как бы мала она ни была. Так, например, давать какие-либо лакомства, фрукты или ягоды нужно к обеду, полднику или в связи с другими приемами пищи, иначе нормальный аппетит ребенка может быть нарушен и он не съест полагающихся ему и необходимых блюд в установленное для этого время.
   У некоторых детей создается привычка пить во время еды, даже в тех случаях, когда они только что стали жидкое блюдо. От этого детей следует отучать, так как в жидком блюде имеется достаточное количество воды, покрывающей потребность организма. Количество супа для детей в возрасте от 1,5 до 7 лет не должно превышать 250 см3(стакан), а для детей школьного возраста — 500 см3 (2стакана). Питье дается детям за завтраком — молоко, кефир, чай или кофе с молоком и в полдник — чай с чем-нибудь сладким. В жаркое время года жидкости следует давать больше, чем зимой, так как дети летом проводят много времени в движении и теряют довольно большое количество воды на потоотделение.
   Чтобы питание приносило наибольшую пользу, детский суточный рацион должен отвечать потребностям возраста и включать разнообразный набор продуктов, обеспечивающий растущий организм необходимыми для него веществами.
   Повторение одних и тех же блюд приводит к снижению аппетита, к ухудшению усвоения пищи. Поэтому необходимо разнообразить пищу, набор продуктов, разнообразить меню.
   Ниже приведены суточные нормы продуктов питания для детей в возрасте от 11/2до 3 лет, от 3 до 5 лет и от 5 до 7 лет, а также несколько примерных рецептов детских блюд.Суточная норма продуктов для детей от 1,5 до 3 лет [Картинка: i_311.jpg]  [Картинка: i_312.jpg] Нормы питания для детей от 3 до 5 лет [Картинка: i_313.jpg] Нормы питания для детей от 5 до 7 лет [Картинка: i_314.jpg] 
   Рецепты блюд для детей[4]
   Манная каша
   В молоко добавить1/4стакана воды и довести до кипения. В кипящую смесь медленно всыпать манную крупу, все время помешивая, добавить сахар и щепотку соли и варить на слабом огне 10–15 минут.
   Перед подачей на стол заправить маслом.
   На3/4стакана молока — 3 чайные ложки манной крупы,1/2чайной ложки сахару, 1 чайную ложку масла.
   Рисовая каша (протертая)
   Перебранный и промытый рис всыпать в кипящую воду (1/2стакана) и варить до полуготовности. Добавить часть молока и продолжать варить, пока рис не будет готов.
   Готовый рис протереть сквозь сито, разбавить оставшимся молоком, добавить соль, сахар и еще раз прокипятить, разбивая лопаточкой или ложкой.
   Перед подачей на стол заправить кашу маслом.
   На3/4стакана молока — 1 ст. ложку рису, по 1 чайной ложке сахару и масла.
   Картофельный суп (протертый)
   Картофель очистить, промыть, залить стаканом холодной воды и варить, пока он не станет мягким. Отвар отделить, а сваренный картофель протереть сквозь волосяное сито. Полученное пюре развести слитым отваром и молоком, добавить соль и еще раз вскипятить. Перед подачей к столу суп заправить яичным желтком, растертым с маслом.
   Вместо яичного желтка суп можно заправить морковным соком.
   На1/2стакана молока — 2 шт. картофеля, 1 чайную ложку масла,1/2яйца.
   Овощной суп (протертый)
   Картофель, морковь, капусту очистить, промыть, залить холодной водой (11/2стакана) и варить, пока овощи не станут мягкими. Отвар охладить, сваренные овощи протереть сквозь волосяное сито. Полученное пюре развести слитым отваром, добавитьсоль и еще раз вскипятить.
   Перед подачей к столу заправить суп маслом и сметаной.
   На 1 шт. картофеля —1/2моркови, 50 г белокочанной капусты, 1 чайную ложку масла, 1 ст. ложку сметаны.
   Рисовый суп (протертый)
   Перебранный и промытый рис всыпать в кипящую воду (1 стакан) и варить, пока рис не станет мягким. Сваренный рис протереть сквозь волосяное сито, разбавить молоком, положить сахар и соль и еще раз дать ему вскипеть, разбивая лопаточкой.
   Перед подачей на стол суп заправить маслом.
   На 1 ст. ложку риса —3/4стакана молока, по 1 чайной ложке сахару и масла.
   Молотое мясо с картофельным пюре
   50 г мяса (мякоти) очистить от пленок и жира, пропустить с луком через мясорубку и тушить в кастрюле под крышкой. Когда мясо обжарится, влить немного бульона, поставить в духовой шкаф и тушить до мягкости, затем пропустить еще раз через мясорубку, протереть сквозь сито, прибавить 1 ст. ложку белого соуса, размешать, дать снова вскипеть и подать с картофельным пюре.
   На 50 г мясной мякоти — 1 чайную ложку масла,1/2чайной ложки муки, 50 г бульона, 3 г луку.
   На 200 г картофеля для пюре — 3 ст. ложки молока и1/2чайной ложки масла.
   Мясные котлеты
   50 г мяса (кострец без пленок и жира) пропустить через мясорубку, прибавить 15 г булки (без корочек), размоченной в воде и затем отжатой, и пропустить вторично через мясорубку; затем прибавить соль, 1 чайную ложку холодной воды,1/2чайной ложки масла и вымесить фарш, чтобы масса была нежной, ровной.
   На доску, смоченную водой, выложить фарш, разделить его на 2 части, обвалять в просеянных сухарях, придать фаршу круглую или продолговатую форму и обжарить на горячей сковороде в кипящем масле (по 5 минут с каждой стороны), после чего поставить на 5 минут в духовой шкаф.
   Котлеты подаются с картофельным пюре, с брюквенным соусом или с вермишелью.
   На 50 г мяса — 15 г булки,1/2ст. ложки масла.
   Мясные фрикадельки в супе
   Приготовить фарш из мяса, как для котлет, только вместе с водой прибавить 1 взбитый белок. Приготовленную массу выложить на доску, смоченную водой, разделить на фрикадельки (на каждого ребенка 3–4 шт.) Фрикадельки скатать шариками (руки надо смазать яичным белком) и опустить в соленый кипяток; через 5 минут фрикадельки вынуть на решето, дать им обсохнуть, потом опустить в суп, прокипятить и подавать к столу.
   На 50 г мяса — 15 г булки и 1 яичный белок.
   Пудинг из мяса, курицы или парной рыбы
   50 гмякоти курицы (говядины, парного судака) нарезать кусочками, пропустить два раза через мясорубку вместе с 15–20 г сухой булки, вымоченной в молоке; протереть эту массу сквозь волосяное сито, посолить и развести молоком до густоты кашицы, затем добавить1/2сырого желтка и крепко взбитого в пену белка, перемешать осторожно снизу вверх, чтобы не помять белка, выложить в небольшую кружку (алюминиевую, эмалированную или фарфоровую), густо смазанную маслом (5 г)и посыпать просеянными сухарями; сверху покрыть промасленным кружком бумаги, опустить кружку в кастрюлю, наполненную до половины высоты кружки кипятком, накрыть кастрюлю крышкой и поставить на плиту. Через 40–50 минут пудинг вынуть и подать к столу с картофельным пюре, полив бульоном.
   На 50 гговядины (или курицы, или парной рыбы) — 15–20 г булки, 1 яйцо, 1 чайную ложку масла.
   На 200 г картофеля для пюре — 3 ст. ложки молока и чайной ложки масла.
   Тефтели
   50 г мяса — мякоти говядины, телятины, курицы (или нежирной рыбы) без жира и пленок пропустить два раза через мясорубку вместе с ломтиком булки без корочек (15 г),вымоченным в холодной воде. Полученную массу столочь в ступке с 1 чайной ложкой масла, протереть сквозь сито, посолить и перемешать с хорошо взбитым белком; затем разделать небольшие котлеты продолговатой формы (не обваливая в сухарях), уложить их на сковороду, полить небольшим количеством холодного бульона, прикрыть промасленной бумагой и поставить в духовой шкаф на1/2часа.
   Подавать с картофельным или морковным пюре.
   На 50 гмясной мякоти — 15 г булки,1/2ст. ложки масла и 1 яичный белок.
   Зразы с рисом или гречневой кашей
   Мясной фарш положить на смоченную водой доску и раскатать в форме небольшого блина; на него положить гарнир, мясо защипать и обжарить в кипящем масле, после чего залить сметанным соусом и поставить в духовой шкаф на 10–20 минут. Гарнир приготовить из разваренного риса, смешанного с тушеным луком и рублеными крутыми яйцами, или из гречневой каши с тушеным луком.
   На 50 г мясной мякоти — 20 г булки,1/2ст. ложки масла, 2 ст. ложки крупы, 5 глуку,1/6яйца.
   На соус — 5 г муки, 1 чайную ложку сметаны, 30 г бульона.
   Голубцы
   Срезать твердые части крупных листьев капусты, опустить листья в кипяток, один раз прокипятить и откинуть на сито. Мясо пропустить через мясорубку и соединить с отваренным рисом, поджаренным в масле луком и рублеными яйцами. Положить фарш на середину капустного листа, завернуть его, обвалять в муке с сухарями и обжарить в масле; затем уложить в неглубокую кастрюлю, залить томатным соусом и тушить в духовом шкафу 30–40 минут (порция — 2 шт.).
   Приготовление соуса.Растопить масло, прожарить в нем томат, прибавить сахар, посыпать мукой, развести легким бульоном и сметаной и проварить в течение 10 минут.
   На 50 гкапусты — 30 гмясной мякоти, 1 ст. ложку риса, 5 глука, ст. ложки масла,1/4яйца.
   На соус — по 1 чайной ложке масла и сметаны, по1/2чайной ложки муки и томат-пюре,1/4чайной ложки сахару.
   Творожники
   50 гтворога, приготовленного из кипяченого молока, отжать и протереть сквозь сито; затем прибавить сироп из 1 чайной ложки сахару, вскипяченного в воде, размешать и прибавить ваниль, цукат. Подавать на сладкое (к завтраку — с сухарями).
   На 50 г творога — 1 чайную ложку сахарного песку, 5 г цукатов и ваниль (или ванилин) по вкусу.
   Клюквенный кисель
   Для приготовления одной порции киселя (200 г)взять 50 г ягод (2 ст. ложки), перебрать, обдать на сите кипятком и размять деревянной ложкой; размятые ягоды положить в марлю и выжать из них 1 чайную ложку соку (сок хранить в закрытой посуде в темном прохладном месте). Выжимки залить стаканом горячей воды, поставить на плиту и довести до кипения, после чего процедить сквозь марлю. Часть процеженного отвара (1/4стакана) охладить и развести в нем 2 чайные ложки картофельной муки, а остальной отвар вскипятить с 3 чайными ложками сахарного песку Когда кисель закипит, влить в него, все время помешивая, разведенную отваром картофельную муку, дать один раз вскипеть и сейчас же перелить в фарфоровую посуду, продолжая помешивать, чтобы не получилось пенки (перекипевший кисель становится водянистым). Когда кисель немного остынет, влить в него сырой сок, отжатый из размятых ягод.
   Варить кисель необходимо в эмалированной посуде (без трещин в эмали). Картофельную муку разводить отваром из ягод, но не водой.
   Так же приготовляется кисель из других свежих ягод. [Картинка: i_315.jpg]  [Картинка: i_316.jpg] 
   Манный пудинг с яблоками
   В кипящее молоко медленно всыпать манную крупу, добавить сахар, щепотку соли и варить до готовности. В готовую кашу положить масло, желток яйца и хорошо перемешать.Белок яйца круто взбить и также перемешать с охлажденной кашей.
   Очищенные яблоки нашинковать и тушить с сахаром на слабом огне. Формочку смазать маслом, посыпать сухарями и выложить в нее слой манной каши, на него положить слой яблок и покрыть слоем манной каши. Сверху полить маслом, посыпать сухарями и запечь в духовом шкафу.
   На 5 чайных ложек манной крупы —1/4стакана молока,1/2яйца, 4 чайные ложки сахару, 1 яблоко, 2 чайные ложки масла.
   Капустные оладьи
   Капусту очистить, промыть, нашинковать и тушить в молоке (1/4стакана), пока она не станет мягкой. Тушеную капусту пропустить через мясорубку, посолить, смешать с сырым яйцом и сухарями и класть ложкой в форме оладьев на раскаленную, смазанную маслом, сковороду.
   К оладьям подать сметану.
   На 200 г капусты —1/2яйца, 1 чайную ложку сухарей, 2 чайные ложки масла, 1 ст. ложку сметаны, стакана молока.
   Морковно-яблочные котлеты
   Морковь очистить, промыть, натереть на терке, положить в кастрюлю, влить воду (1/4стакана) и тушить до полуготовности. После этого в кастрюлю с морковью положить очищенные нашинкованные яблоки и продолжать тушить, пока они не станут мягкими. Затем всыпать манную крупу, добавить соль, сахар и проварить в течение 5 минут, все время помешивая, чтобы избежать образования комков. Полученную массу охладить, разделать в виде котлет, обвалять в сухарях и поджарить с маслом.
   На 1 шт. моркови и 1 яблоко — 1 чайную ложку манной крупы,1/2чайной ложки сахару, 2 чайные ложки масла.
   Котлеты из свеклы
   Свеклу очистить от кожуры, промыть и натереть на терке. Полученную массу разделать в виде котлет, обвалять в сухарях и обжарить в масле.
   На 1 среднюю свеклу — 1 ст. ложку сухарей и 1 чайную ложку масла.
   Очищенную морковь и яблоко натереть на терке и смешать с размятой клюквой и сахаром.
   На 1 морковь и 1 яблоко — 1 ст. ложку клюквы, 2 чайные ложки сахару.
   Оладьи из сухарей
   Сухари пропустить через мясорубку или столочь, залить горячей водой, добавить дрожжи и поставить часа на два в теплое место. Когда тесто подойдет, добавить яйцо и размешать; затем наливать тесто ложкой на горячую сковороду, смазанную маслом, и поджаривать, как оладьи из теста.
   На 3 ст. ложки сухарей —3/4стакана воды, 2 гдрожжей, 1 чайную ложку масла,1/2яйца.
   Запеканка из сухарей с морковью
   Морковь очистить и слегка потушить в небольшом количестве воды, затем нарубить, добавить масло, сахар и использовать как фарш для запеканки. В сухари влить горячуюводу, положить яйцо и масло. Всю сухарную массу хорошо размешать, половину ее положить на сковороду, смазанную маслом, затем положить морковный фарш, закрыть остальным количеством сухарной массы и запечь в духовом шкафу.
   На 2 ст. ложки сухарей —1/2шт. моркови,1/4стакана воды,1/2яйца,1/2чайной ложки сахару,1/2чайной ложки масла. [Картинка: i_317.jpg] 
   Заметки на полях
   Фруктовые и овощные консервы для детского питания
   Специальный ассортимент изготовляемых нашей пищевой промышленностью фруктовых и овощных консервов дает возможность на протяжении всего года обеспечить детей блюдами, имеющими питательную ценность, вкус и аромат фруктов и овощей.
   Институт питания Академии медицинских наук СССР одобрил для детского питания разного вида консервы-пюре: из яблок, из свежих абрикосов, яблочное с рисом, яблочное с молоком, пюре из моркови, из шпината, из зеленого горошка, из стручковой фасоли.
   Овощные и фруктовые консервы для детей изготовляют из отборных овощей и фруктов в специальных цехах консервных заводов, с соблюдением особо тщательного санитарного и лабораторного контроля.
   Фруктовое пюре используют как сладкие блюда и обычно перед едой не подогревают. Для улучшения вкуса можно предварительно подогреть такие, например, консервы, как пюре из яблок с рисом и пюре из яблок с молоком.
   Овощное пюре обязательно подогревать перед едой; их можно применять как самостоятельное блюдо для завтрака, обеда или ужина или в виде гарнира ко второму блюду. Для приготовления из овощного пюре первых блюд достаточно их разбавить бульоном или горячей водой и прокипятить.
   Если овощные консервы не содержат сливочного масла, его можно добавить.
   Консервы для детского питания рекомендуют детям в возрасте от 11/2лет и выше. [Картинка: i_318.jpg]  [Картинка: i_319.jpg] «Детская питательная мука»
   «Детская питательная мука», приготовленная из высшего сорта пшеничной муки, сахара, яиц, молока, сливочного масла, — замечательный, превосходно усваиваемый, высокоценный продукт, специально вырабатываемый пищевой промышленностью для детей, в том числе и для самых маленьких.
   Заводские коллективы с особым вниманием относятся к выработке этой муки, точно соблюдая как установленную рецептуру, так и все — в данном случае особенно повышенные требования лабораторного, технохимического и санитарно-гигиенического контроля сырья, полуфабрикатов и готовой продукции.
   Способы употребления «Детской питательной муки» многообразны. Самый простой из них состоит в том, что на 3–4 ст. ложки молока, воды или бульона кладут чайную ложку муки и доводят до кипения, непрерывно помешивая.Лекарственные кондитерские изделия
   Чтобы облегчить, особенно детям, прием некоторых лекарств, кондитерская и витаминная промышленность вырабатывает лекарственные кондитерские изделия.
   В ассортименте этих изделий — витаминное драже, эвкалипто-ментоловая карамель, чернично-яблочный джем, мятное драже, мятные лепешки, шоколад с орехом «кола» и др.Желе
   Желе готовят увариванием фруктово-ягодных соков с сахаром, с добавлением органических пищевых кислот и таких желирующих продуктов, как пектин, агар.
   Желе по вкусу и запаху напоминает свежие плоды или ягоды, из которых оно приготовлено, а по консистенции и цвету — это прозрачная, обычно темно-коричневая студнеобразная масса, сохраняющая приданную ей форму.«Пюре из моркови»
   Для детей старше полутора лет консервные заводы готовят консервы-пюре из протертой моркови.
   Эти консервы, представляющие собой различные сочетания морковного пюре с манной крупой, маслом, сахаром и рисом, приготовлены особенно тщательно из отборного сырья, под бдительным контролем врачей и лабораторий, наблюдающих за тем, чтобы морковь сохранила присущие ей качества и содержащийся в ней каротин (провитамин А) и другие витамины (С и В).
   Консервы «Пюре из моркови» могут быть использованы как самостоятельное блюдо на завтрак, обед, ужин и для приготовления супов и вторых блюд (оладьи, запеканки, овощные котлеты и др.), а также как гарнир.
   Консервы одобрены Институтом питания Академии медицинских наук СССР. [Картинка: i_320.jpg] Свежие фрукты и ягоды в любое время года
   На консервных заводах все в более широких масштабах применяется метод быстрой заморозки свежих плодов, ягод и овощей.
   Быстрая заморозка (она производится при температуре минус 33°) позволяет нам в любое время года есть ягоды, фрукты, овощи, по своим достоинствам, пищевой ценности, вкусовым качествам, цвету, аромату мало чем отличающиеся от свежих, только что снятых с дерева, куста, грядки.
   Быстро замороженные фрукты и ягоды вырабатывают в трех видах: 1) натуральные, 2) натуральные, пересыпанные сахарным песком (в картонных коробках) и 3) натуральные, залитые сахарным сиропом (в стеклянных банках).
   Фрукты и ягоды следует размораживать только перед употреблением, при обычной комнатной температуре, не прибегая к специальному подогреванию, так как это снижает их вкусовые качества.Повидло и джем
   Повидло вырабатывают из свежих, зрелых, вполне доброкачественных протертых плодов или ягод, уваренных с сахаром. Лучшим повидлом с полным основанием считают яблочное и сливовое.
   Повидло сохраняет все ценные качества, присущие исходному сырью, и содержит до 65 % сахара и 1,2 % фруктовых кислот.
   Многие справедливо называют повидло «фруктовым маслом»-оно, действительно, является весьма питательным пищевым продуктом.
   Джем, как и повидло, вырабатывают из фруктовых ягод.
   От повидла джем отличается тем, что готовится из непротертых фруктов и ягод.
   И джем, и повидло подают к чаю: это также отличная начинка для сладких пирогов, пирожков, блинчиков и хорошая приправа к оладьям и гренкам.
   Джем, как и повидло, содержит до 65 % сахара, а также натуральные кислоты, витамины, минеральные соли.Соки
   Соки — вкусные и полезные для здоровья напитки — приготовляют из отборных свежих фруктов и ягод; в них сохраняются все ценные питательные вещества натуральных плодов.
   Виноградный сок пастеризован и не подвергается брожению, в нем нет алкоголя. В нем сохраняются виноградный сахар, органические кислоты, минеральные соли, витаминыи ароматические вещества винограда.
   В виноградном соке сохраняются и целебные свойства винограда, поэтому врачи рекомендуют его как ценный диетический продукт.
   Натуральный яблочный сок, в котором много фруктового сахара и солей железа, особенно нужен детям для их нормального развития.
   Абрикосовый сок (к нему добавляется сахарный сироп) содержит значительное количество каротина, превращающегося в организме в витамин А, необходимый для роста и здоровья детей, полезный также взрослым.
   Консервная промышленность вырабатывает вишневый сок с добавлением сахарного сиропа, а также и без сахара.
   К соку, отжатому из свежих, зрелых слив, добавляют для снижения кислотности сахарный сироп. Сливовый сок хорошо утоляет жажду и улучшает пищеварение.
   Мандариновый сок вырабатывают из зрелых отборных мандаринов. Употребляя этот превосходный напиток, мы имеем возможность сохранять в пищевом рационе круглый год все ценное, что дают свежие мандарины.Поливитаминный солодовый экстракт для детей
   Поливитаминный солодовый экстракт — ценный питательный продукт, приготовляемый из экстракта солода и сиропа из плодов шиповника с добавлением витаминов А, В:и D.
   Две чайные ложки продукта содержат суточную дозу витаминов: А — 1 мг; B1 — 1,5 мг,С — 30 мг, D— 0,0125 мг.
   Экстракт рекомендуется детям с 7-8-месячного возраста, по 2 чайные ложки в день. Продукт можно давать, добавляя в молоко, кисель, кашу, чай или в натуральном виде.
   Продукт одобрен Институтом питания Академии медицинских наук СССР.Клюква и брусника
   На большей части территории Советского Союза, вплоть до берегов Северного Ледовитого океана, всюду, где есть моховые болота и мох, обильно растет клюква — очень вкусная кислая ягода, в которой до 6 % сахара и до 3,4 % кислот (в том числе очень ценной лимонной кислоты).
   Из клюквы варят варенье, кисель (лучший из всех киселей); из нее готовят морс, сок, экстракт.
   Клюкву заготовляют осенью и весной. Вкуснее всего клюква подснежная, которую собирают весной, как только стает снег. В этой весенней клюкве меньше кислоты и большесахара, но зато меньше, чем в осенней, витамина С.
   Сходна с клюквой и растет в тех же местах другая дикая северная ягода — брусника. Брусника слаще клюквы, в ней больше сахара (до 8,7 %) и меньше кислот (2 %).
   Моченая брусника служит прекрасной приправой к мясу, птице и дичи.
   Как и из клюквы, из брусники варят варенье, готовят морс, сок («брусничная вода»). Врачи-диетологи утверждают, что брусника, как и клюква, не только полезная, но в некоторых случаях и целебная ягода.
   Наиболее крупная и сладкая брусника растет в сосновых лесах.
   Питание женщин в период беременности и кормления ребенка
   Правильная организация питания женщины в течение всего периода беременности и кормления ребенка создает наиболее благоприятные условия для развития плода, нормального роста и развития ребенка в период его питания материнским молоком, а также для сохранения здоровья матери. Известно, что даже если питание беременной женщины в каком-либо отношении недостаточно, развивающийся плод получает от организма женщины все необходимые для него вещества. Это может неблагоприятно сказаться на организме матери. Так, иногда у беременных женщин портятся зубы, что бывает следствием недостатка кальция, так необходимого для развития костной ткани плода. При неправильном питании в период беременности могут проявиться и другие нарушения в организме женщин — малокровие, гиповитаминозы, общее истощение. А между тем беременность и кормление ребенка являются естественными физиологическими актами, и при правильном общем режиме жизни материнский организм не должен страдать.
   Нужно прежде всего, чтобы пища беременной женщины и кормящей матери была достаточной по калорийности и содержала необходимое количество белка. Для взрослой женщины в обычных условиях достаточно иметь в суточном рационе от 1 до 1,5 г белка на 1 кгвеса; в период же беременности и кормления ребенка эта норма должна быть увеличена до 2 г.
   В последние месяцы беременности в пище женщины должны преобладать молочнорастительные продукты, содержащие достаточное количество белков; мясо же, вареное или паровое (нежареное), может вводиться в рацион, но в ограниченном количестве и не ежедневно, а два-три раза в неделю.
   Питание беременных и кормящих женщин должно быть разнообразным и содержать достаточное количество свежих овощей, а в летне-осенний период — зелени, ягод и фруктов. Кроме белка, организм женщины в эти периоды нуждается также в повышенном количестве минеральных веществ, особенно в кальции и фосфоре, а также в витаминах A, D, С и др.
   Если для взрослого человека суточная норма кальция равна в среднем 0,7 г, а норма фосфора — 1,5 г, то для беременных женщин необходимо кальция около 1,5 г и фосфора 2–2,5 г в сутки. Вследствие этого для женщины в эти периоды, как и для растущего организма ребенка, особое значение приобретает молоко, как главнейший источник кальция,фосфор же поступает вместе с самыми разнообразными продуктами растительного и животного происхождения.
   Количество витамина С, необходимое для поддержания здоровья матери и для правильного развития плода и новорожденного ребенка, должно быть повышено по сравнению собычной нормой взрослого человека; рекомендуется в суточном рационе беременной и кормящей женщины иметь около 100 мгвитамина С (аскорбиновой кислоты). Количество витамина А и D также должно быть повышено по сравнению с обычной физиологической нормой. В летний период необходимо для этой цели использовать зелень, богатую каротином, — салат, шпинат, молодую свекольную ботву и др., а в осенне-зимний период — морковь как в сыром виде, так и в видеразличных блюд.
   Источники витамина D — молоко, яичный желток, печенка, а в некоторых случаях и рыбий жир, количество которого устанавливается врачом.
   Питание женщин в период беременности и кормления ребенка должно быть четырехразовым. Не следует употреблять сразу слишком объемистую пищу — лучше разделить ее на небольшие порции.
   Время приема пищи в течение дня рациональнее всего установить следующим образом: 1-й завтрак — от 7 до 9 часов утра, 2-й завтрак — от 11 до часу дня, обед — от 5 до 7 часов вечера и ужин (легкий) — от 10 до 11 часов вечера.
   Этот режим может быть изменен, но важно, чтобы часы завтрака, обеда и ужина были твердо установлены и чтобы не было больших перерывов в приеме пищи.Примерное меню [Картинка: i_321.jpg] 4-й день [Картинка: i_322.jpg] 5-й день [Картинка: i_323.jpg] 6-й день [Картинка: i_324.jpg] 
   Приводимое примерное меню применялось в течение всего периода беременности для группы женщин — работниц автозавода имени Лихачева и дало очень хорошие результаты: женщины чувствовали себя хорошо, роды наступали своевременно и протекали нормально, дети рождались здоровыми, крепкими, хорошего роста и веса.
   Приведенное примерное меню может изменяться в зависимости от сезона и местных условий.
   Учитывая, что чай и натуральный кофе содержат некоторые возбуждающие вещества, рекомендуется употреблять некрепкий чай и кофе-смесь: в торговой сети постоянно имеется несколько сортов таких смесей (кофе «Наша марка», «Здоровье» и др.). [Картинка: i_325.jpg] 
   Лечебное питание
   Питание больного имеет большое значение не только для восстановления происходящих во время болезни потерь в организме и для поддержания сил, но и как действенное лечебное средство. Современной наукой установлено, что при любом заболевании пищевой рацион оказывает определенное воздействие, а в ряде случаев имеет решающее влияние на течение и исход болезни. Следовательно, питание больного должно быть построено на определенных лечебных началах, поэтому оно и называется лечебным.
   Советская медицинская наука имеет большие достижения в области лечебного питания; разработаны принципы лечебного питания не только при заболеваниях желудка и кишечника, но и при болезнях печени, сердца, почек, при гипертонической болезни, при некоторых формах ожирения, при заболеваниях кожи, нервной системы, при ревматизме, сахарном диабете и многих других болезненных состояниях.
   Лечебное питание широко внедрено в медицинскую практику; оно является обязательной составной частью системы лечения в больничных учреждениях, в санаториях, на курортах, в ночных профилакториях промышленных предприятий; в нашей стране развернута широкая сеть столовых и уголков лечебного питания; лечебное питание назначается также больным при лечении в амбулатории и при оказании помощи на дому.
   Лечебное питание предписывается в виде пищевых рационов, которые состоят из определенных продуктов, подвергаемых соответствующей кулинарной обработке. Лечебныйпищевой рацион называется «лечебным столом», или «диетой». Некоторые диеты, как например, при диабете, тучности, должны не только содержать определенные продукты, но дневной рацион в целом при этих заболеваниях должен иметь строго установленный химический состав. При назначении врачом таких диет больной должен соблюдать определенное меню, и каждое блюдо нужно в этих случаях приготовлять точно по предусмотренным нормам.
   Иногда врачом назначаются продукты, считающиеся при определенных болезнях специальными лечебными средствами, как например, печень при некоторых видах малокровия, творог и мед при заболеваниях печени, однако и в этих случаях больной должен соблюдать определенную диету.
   Во многих случаях блюда для лечебного питания готовятся дома, например, когда нет надобности в пребывании в лечебном учреждении и лечение проводится амбулаторно, или когда больной выписался из больницы или вернулся из санатория и нуждается в соблюдении диеты, но не пользуется столовой лечебного питания.
   Применять лечебное питание в домашних условиях можно только по назначению врача. Лечебное питание, проводимое без совета врача и его указаний, может вместо ожидаемой пользы принести больному вред.
   Пища для больного должна быть приготовлена из высококачественных свежих продуктов; для лечебного питания следует широко использовать диетические консервы, изготовляемые из свежих продуктов высшего качества по установленной рецептуре и при строгом соблюдении технологических инструкций. Пользуясь диетическими консервами, можно в любое время года обеспечить больного овощами и фруктами, сэкономив при этом много времени и труда на приготовление пищи.
   В книге описано много диетических продуктов и консервов, которые по указанию врача можно включать в рацион больного; некоторые блюда рационального питания, приведенные в книге, могут быть также использованы по указанию врача и в лечебном питании, если нет специальных ограничений в отношении допускаемых в пищу продуктов и характера их обработки, а диета основана лишь на определенном химическом составе рациона, как, например, при сахарном диабете.
   Приготовление пищи для больного — лечебная кулинария — имеет свои особенности, отличающие ее от общей кулинарии. Необходимо, однако, помнить, что невкусная, мало привлекательная и неаппетитная пища отрицательно влияет на результаты лечебного питания; если при некоторых болезнях желудка назначается диета, рассчитанная на возможное уменьшение количества отделяемого желудочного сока, то и в этом случае все блюда следует хорошо оформлять, разнообразить и улучшать их вкус. Для этих и некоторых других больных мясные блюда готовят в отварном виде, но не следует мясо или рыбу чрезмерно вываривать; необходимо оставлять часть экстрактивных веществ, чтобы сохранить вкус продукта. Особенно важно придать приятный вкус блюдам, входящим в часто назначаемые бессолевые диеты; в книге приведены рецепты ряда блюд, рекомендуемых при бессолевом питании. Другим блюдам также можно придать более удовлетворительный вкус, если они готовятся без соли, добавляя отваренный, а затем поджаренный лук, подкисляя или подслащивая пищу; в бессолевой борщ, например, может быть добавлен лимонный сок, натуральный уксус, сахар, если врачом это не запрещено.
   В пище больного довольно часто рекомендуют ограничивать количество поваренной соли; не следует поэтому класть соль в блюда по собственному вкусу, а надо придерживаться нормы: для супов — 0,5 гна 100 г супа, для вторых мясных и рыбных блюд — 1 г на 100 г чистого веса сырого продукта, для каш — 1,5 гна 100 гкрупы, в яичные блюда — 0,25 гна одно яйцо, в блюда из творога — 1 г на 100 г продукта, в тесто — 0,75 г на 100 г муки, в соусы — 0,3–0,5 гна 100 г соуса.
   Для измельчения пищу пропускают через мясорубку или протирают сквозь сито; однако, чтобы обеспечить еще большую рыхлость мясного фарша, каши, можно их, кроме того, тщательно размешать, взбить, а в некоторые блюда ввести взбитый белок. Рекомендуется также для получения нежных каш крупу предварительно промыть, подсушить в духовом шкафу, а затем смолоть в кофейной мельнице, после чего кашу, приготовленную из молотой крупы, тщательно взбить.
   Часто при лечебном питании требуется удалить экстрактивные вещества из мяса и рыбы; для этого продукты отваривают в воде или готовят на пару; последнее предпочтительнее. В домашних условиях легко приготовить паровые котлеты в обыкновенной кастрюле, в которую наливают немного воды и вставляют кверху дном сито; когда вода закипит, кладут котлету на сито и варят на пару, закрыв кастрюлю крышкой. Так же готовят и паровой омлет: массу для омлета помещают в чашку или формочку, которую ставят вкастрюлю с кипящей водой.
   Вкус вторых блюд, приготовленных из отварного мяса и рыбы, можно улучшить добавлением соусов, разрешенных по диете.
   В этом разделе книги приводятся такие блюда, которые по рецептуре или по способу приготовления имеют свои особенности, обусловленные требованиями лечебного питания. В каждом блюде даны раскладка (рецепт) и способ приготовления; блюда распределены по группам, применительно к наиболее часто встречающимся заболеваниям; эти блюда могут по указанию врача назначаться и при других болезнях. Количество продуктов в раскладках указано в граммах чистым весом, т. е. после удаления отходов — костей, кожуры, шелухи и т. п. Для супов указывается также количество воды, но следует учитывать, что, в зависимости от размера посуды и силы огня, при варке происходит не всегда одинаковое выкипание. Для приготовления супа берут обычно до 700 см3жидкости (около 3 стаканов); в зависимости от степени выкипания доливают при варке кипяток с таким расчетом, чтобы готового супа получилось около 450–500 см3 (2стакана).
   Для страдающих некоторыми заболеваниями дано примерное однодневное меню и указано количество приемов пищи, а в отдельных случаях, где это особо необходимо, также и количество продуктов. Это меню, кроме меню при расстройствах кишечника, составлено для хронических больных, которым предписывается более или менее постоянная диета. Пользоваться этим меню следует только по специальному указанию врача.
   При изложении способов приготовления блюд, включенных в этот раздел, основное внимание обращено на требования лечебной кулинарии. Первичная обработка сырых продуктов, если не имеется специальных указаний, должна производиться так же, как при приготовлении блюд общего рационального питания, приведенных в книге.
   Примерное меню лечебного питанияДневное меню диеты, назначаемой при некоторых формах язвенной болезни желудка, при гастрите с повышенной кислотностью
   8–9 час.Яйца всмятку; каша манная; хлеб белый черствый с маслом; чай с молоком.
   12–13 час.Свежий творог протертый со свежей сметаной; масло сливочное несоленое; хлеб белый черствый; стакан томатного сока.
   15–16 час.Суп-пюре морковно-молочный на крупяном отваре; котлеты мясные паровые с протертой рисовой кашей; желе ягодное; хлеб белый черствый.
   19–20 час.Судак отварной или омлет паровой; пюре картофельноморковное с маслом; стакан отвара шиповника; хлеб белый черствый.
   За час до сна.Стакан сливок, молока или киселя; печенье.Дневное меню диеты при расстройствах кишечника
   8–9 час.Каша рисовая, протертая, на воде со сливочным маслом; какао на воде (сахара 10 г).
   12–13 час.Стакан отвара шиповника (в теплом виде).
   16-17 час.Суп слизистый со слабым мясным обезжиренным бульоном; фрикадельки мясные или котлеты мясные паровые (с чесноком); желе черничное.
   19-20 час.Судак отварной с растопленным сливочным маслом; кисель черносмородиновый (сахара 10 г).
   За час до сна.Стакан кефира (трехдневного).
   На весь день больному дается 100 гсухарей из белого хлеба.Дневное меню диеты при некоторых заболеваниях печени
   8-9 час.Винегрет с оливковым или другим рафинированным растительным маслом; творожная паста; масло сливочное; хлеб белый и черный; чай с сахаром.
   12–13 час.Каша на молоке с медом; стакан абрикосового сока.
   16–17 час.Суп овощной на овощном бульоне со сметаной или борщ на овощном бульоне со сметаной; мясо отварное, запеченное с морковью; квашеная капуста; компот из свежих фруктов или из консервированных; хлеб белый и черный.
   19–20 час.Запеканка гречневая с творогом; капустные котлеты запеченные; стакан отвара шиповника с сахаром; хлеб пшеничный серый.
   За час до сна.Компот из ягод или фруктов; печенье несдобное.Дневное меню диеты при некоторых болезнях сердца
   5-9 час.Творог протертый со сметаной; каша на молоке с вареньем; масло сливочное несоленое; хлеб белый черствый; чай с молоком.
   12-13 час.Яичница с вываренным, а затем поджаренным луком; тыквенно-яблочное пюре с медом;1/2стакана отвара шиповника.
   15–16 час.Суп фруктовый (полтарелки); паровые мясные котлеты со сметанным соусом; рисово-тыквенное пюре; печеное яблоко; хлеб белый черствый.
   19–20 час.Каша овсяная с медом; котлеты яблочно-морковные поджаренные;1/2стакана отвара шиповника с сахаром; хлеб белый черствый.
   За час до сна.Стакан простокваши; бисквит.
   На ночь.1/2стакана витаминного напитка (отвар шиповника и пшеничных отрубей с медом).
   Вся пища готовится без соли; по указанию врача больному дается на руки 3–5 гсоли и бессолевой хлеб.Дневное меню диеты при некоторых заболеваниях почек
   8–9 час.Винегрет со сметаной или печеный картофель «в мундире» со сметаной; омлет из желтков с вываренным поджаренным луком; чай с молоком.
   12-13 час.Морковно-яблочные оладьи;1/2стакана отвара шиповника с медом.
   16–17 час.Суп фруктовый (полтарелки); отварное, а затем поджаренное мясо с вареным картофелем и отварным поджаренным луком; свежие фрукты или арбуз.
   19–20 час.Запеканка гречневая с творогом и сметанным соусом; тыквенно-морковные котлеты; чай с молоком.
   За час до сна.Стакан компота или фруктово-ягодного сока; бисквит.
   Вся пища готовится без соли; на весь день больному дается 350 гбессолевого хлеба; по указанию врача дается обычный пшеничный хлеб, 3–5 гсоли на руки; жидкости в свободном виде (в чае, супе, компоте) около 800 см3в день.Дневное меню диеты при ожирении, некоторых формах сахарного диабета и при заболеваниях, требующих, по указанию врача, ограничения в пище углеводов
   8 час.Хлеб ржаной — 200 г;сельдь — 30 г; отварной картофель — 100 г; масло сливочное — 5 г; салат из капусты с яблоками (яблок 50 г,капусты 250 г,лимонная кислота, сахарин, соль); стакан кофе с молоком — 50 г (с сахарином).
   11 час.Каша из пшеничных отрубей с молоком (отрубей 50 г, крупы 20 г, молока 60 г); стакан отвара шиповника.
   14 час.Хлеб ржаной — 100 г; щи на мясном бульоне; тушеное мясо (мяса 100 г, масла 10 г); гречневая каша на подливке от тушеного мяса (крупы 40 г);салат из квашеной капусты; яблоко — 100 г.
   17 час.Котлеты из картофеля и пшеничных отрубей (картофеля 200 г,пшеничных молотых отрубей 50 г, молока 40 г,1/2яйца, масла 10 г); стакан кофе с молоком на сахарине (молока 50 г).
   19 час.Хлеб ржаной — 100 г; котлета мясная жареная (мяса 70 г, масла 5 г, готовится без хлеба); тушеная капуста (масла 5 г);сыр — 20 г.
   За час до сна.Крутое яйцо; стакан отвара шиповника.
   Капуста, салат, огурцы, кабачки, а также натертые или мелко нашинкованные и отмытые от сахара морковь и свекла даются по аппетиту.Дневное меню диеты при похудании (после тяжелых болезней и операций) при нормальном состоянии пищеварения
   8–9 час.Ветчина или мясной сыр; каша гречневая с молоком; сырники; масло, хлеб, чай.
   12–13 час.Мясо жареное с картофелем; яичница; салат со сметаной; бисквит из сухого гематогена; фруктово-ягодный сок, хлеб.
   16–17 час.Рубленая сельдь или икра паюсная с оливковым или растительным маслом; борщ на мясном бульоне со сметаной; отварная курица с рисовой кашей и сметанным соусом; компот из свежих или консервированных фруктов; салат.
   19–20 час.Запеканка гречневая с творогом; рыба жареная с картофелем; отвар шиповника с ягодным соком (стакан).
   За час до сна.Стакан сливок, или простокваши, или молока с пирожным.Дневное меню диеты при некоторых формах ожирения
   8–9 час.Яйцо; винегрет без картофеля с растительным маслом; масло сливочное — 10 г; стакан чаю (сахара 10 г).
   12-13 час.Отварное мясо (50 г)с капустой; стакан отвара шиповника.
   16–17 час.Щи на овощном бульоне (полтарелки); мясо, жаренное в конверте, с гречневой рассыпчатой кашей (поджаренной после готовности); фрукты.
   19-20 час.Судак отварной; пудинг капустный; фрукты.
   За час до сна.Стакан простокваши.
   Хлеба на день 250 гржаного или 400 гбелкового; при чувстве голода дается добавочно хлеб из отрубей. Сахара на день 30 г,крупы 40 г (или картофеля 200 г). [Картинка: i_326.jpg] 
   Рецепты для лечебного питания[5]

   Блюда для желудочных больных
   1. Суп перловый слизистый на молоке с яйцом
   Крупу промыть, залить холодной водой и на слабом огне, под крышкой, варить не менее 2–3 часов. Протереть сквозь сито вместе с жидкостью, прокипятить, процедить, заправить теплым молоком, смешанным с сырым желтком, добавить сахар.
   Перед подачей к столу в суп положить масло куском.
   Крупы перловой — 40 г,молока — 150 г, масла сливочного — 20 г, сахара — 3 г,1/4яичного желтка, воды — 700 г.
   2. Суп овсяный протертый на молоке с яйцом
   Крупу сварить в воде до готовности, протереть, прокипятить, заправить молоком и сливками, смешанными с яйцом и маслом.
   Протертые супы из других круп приготовляются таким же способом.
   Крупы овсяной — 40 г, сливок — 50 г, молока — 100 г, масла — 20 г,1/2яйца, воды — 550 г.
   3. Суп-пюре картофельноморковный на рисовом отваре
   Рис с 11/2стаканами воды сварить до готовности, протереть, смешать с вареным протертым картофелем и морковью, развести кипящим молоком, заправить желтком и маслом.
   К супу-пюре рекомендуется подать мелкие гренки из белого хлеба.
   Картофеля — 100 г, моркови — 75 г, риса — 30 г, масла — 20 г, молока — 200 г,1/2яичного желтка.
   4. Фрикадельки мясные паровые
   Мясо освободить от сухожилий и жира, пропустить два-три раза через частую решетку мясорубки. Из риса сварить на воде вязкую кашу, охладить, соединить с мясом, полученную массу пропустить один-два раза через мясорубку, добавить яйцо, 5 г растопленного масла, хорошо взбить и выложить на смазанную маслом сковороду небольшие фрикадельки; затем залить их холодной водой, прокипятить в течение 5 минут, вынуть из воды и подавать с маслом (масло куском).
   Мяса говяжьего — 150 г, риса — 15 г, масла сливочного — 15 г,1/6яйца, воды —1/2стакана (для каши).
   5. Зразы мясные, фаршированные омлетом, паровые
   Из мяса, хлеба и 5 г масла приготовить мясной фарш. Яйца хорошо взбить веничком, смешать с молоком, вылить на смазанную маслом сковороду, на пару довести до готовности, охладить и изрубить. Мясной фарш взбить влажными руками, сделать две круглые лепешки, на середину лепешек положить омлет, края соединить. Зразы сварить на пару или сложить в кастрюлю, до половины залить холодной водой, закрыть крышкой и кипятить 15 минут. Подавать с маслом (куском) или молочным соусом.
   Мяса говяжьего — 150 г,хлеба белого — 20 г,1/3яйца, масла сливочного — 15 г, молока — 15 г. [Картинка: i_327.jpg] 
   6. Пудинг мясной паровой
   Мясо, очищенное от жира и сухожилий, сварить, пропустить два-три раза через мясорубку и соединить с кашей из манной крупы; затем добавить сырой желток, взбитый белок, осторожно вымешать, выложить в смазанную маслом формочку или на сковороду, верх разровнять и на пару довести пудинг до готовности. Готовый пудинг выложить на тарелку и подать с маслом (куском) либо с рисовым или молочным соусом.
   Мяса говяжьего — 120 г, масла сливочного — 20 г, манной крупы — 10 г,1/2яйца, воды —1/3стакана.
   7. Картофельные крокеты с мясом в омлете паровые
   Мясо отварить и пропустить через мясорубку. Картофель отварить, протереть сквозь сито, добавить 5 гмасла,1/2яйца и 25 г молока; все это хорошо вымешать и сделать 4 лепешки, на них положить мясо, края соединить и скатать в виде шариков.
   Однопорционную формочку или сковороду смазать маслом, положить крокеты, залить их яйцами, смешанными с молоком, и на пару довести до готовности. Подавать крокеты смаслом.
   Картофеля — 120 г, мяса — 50 г.масла сливочного — 15 г, 2 яйца, молока — 100 г.
   8. Кнели из судака с маслом
   Из рыбы, хлеба и сливок приготовить фарш, в кастрюле взбить его и выложить двумя ложками в виде клепок на смазанную маслом сковороду; затем залить кнели холодной водой, дать покипеть 3–5 минут, вынуть их из воды и подать со сливочным маслом.
   Рыбы — 100 г,хлеба белого — 10 г, сливок — 30 г,сливочного масла — 15 г. [Картинка: i_328.jpg] 
   9. Суфле из судака с маслом паровое
   Рыбу очистить от кожи и костей, половину рыбы отварить, охладить и дважды пропустить через частую решетку мясорубки вместе с оставшейся сырой рыбой. Из молока и муки приготовить соус в виде киселя, соединить с пропущенной через мясорубку рыбой, добавить сырой желток и 10 г растопленного масла, все это хорошо взбить, слегка соединить со взбитым белком, выложить в смазанную маслом формочку и на пару довести до готовности.
   Перед подачей к столу полить суфле растопленным маслом.
   Рыбы — 150 г,масла сливочного — 20 г,муки пшеничной — 5 г,1/2яйца, молока-40 г.
   10. Суфле морковно-яблочное паровое
   Морковь нарезать на небольшие кусочки и тушить с молоком до готовности. Яблоки очистить и вместе с морковью пропустить через мясорубку, затем соединить с крупой, сахаром и сырым желтком, добавить 10 г растопленного масла и взбитый белок; все это слегка вымешать, выложить в формочку, смазанную маслом, и на пару довести до готовности. Суфле подать к столу с маслом.
   Моркови — 75 г,яблок — 75 г,масла сливочного — 20 г,1/2яйца, сахара — 10 г,манной крупы — 10 г, молока — 50 г.
   11. Пюре из сборных овощей
   Морковь тушить с небольшим количеством молока; остальные овощи отварить, соединить с морковью, пропустить через частую решетку мясорубки и развести горячим молоком и 10 г растопленного масла; затем полученную массу взбить, добавить сахар и подать с маслом (куском). Пюре можно подать со сваренным в мешочек яйцом.
   Моркови — 60 г,цветной капусты — 60 г, горошка зеленого — 30 г, бобов зеленых — 35 г,молока — 60 г,сливочного масла — 25 г,сахара — 5 г.
   12. Суфле манное на молоке паровое
   На молоке с водой заварить кашу и кипятить ее в течение 10 минут, затем снять с огня, ввести желток, сахар и 10 г масла, хорошо взбить, слегка смешать со взбитым белком,выложить в формочку, смазанную маслом, и на пару довести до готовности.
   Манной крупы — 50 г,молока — 100 г, масла сливочного — 15 г,сахара — 10 г,1/2яйца, воды — 25 г.
   13. Рулет из риса с фруктами
   Рис промыть, высушить, смолоть на кофейной мельнице и на молоке с водой сварить кашу; затем добавить сахар, яйца и 5 г масла, хорошо вымешать и охладить; после этого разложить рисовую кашу слоем 1 смна марле, смоченной водой, на середину уложить мелко шинкованные яблоки и урюк, завернуть рулетом, выложить на смазанную маслом сковороду и на пару довести до готовности. Подать к столу с маслом.
   Риса — 50 г, молока — 100 г,1/2яйца, масла сливочного — 20 г, сахара — 10 г, яблок — 50 г, урюка — 20 г, воды — 25 г.
   14. Соус с омлетом
   Яйца смешать с 25 г молока, вылить на смазанную маслом сковороду и на пару довести до готовности, после чего охладить и изрубить. Из муки и 50 г молока приготовить соус в виде киселя, добавить масло и рубленый омлет.
   Молока — 75 г,масла сливочного — 20 г,1/2яйца, муки пшеничной — 3 г.
   15. Яичный омлет паровой
   Яйца смешать с молоком, вылить в формочку, смазанную маслом, и на пару довести до готовности.
   Подавать к столу с маслом (куском).
   2яйца, молока — 60 г,масла сливочного — 10 г.
   16. Творожный крем
   Желток растереть с 10 г сахару, добавить молоко, поставить на огонь и, часто помешивая, проварить, не доводя до кипения; затем охладить, соединить с протертым творогом, маслом, ванилью или ванилином и 20 г сметаны, всю массу хорошо вымешать и придать ей красивую форму. Оставшуюся сметану смешать с сахарной пудрой (из 5 гсахару), взбить в густую пену и покрыть творожный крем.
   Творога — 100 г, масла сливочного — 10 г,1/2яичного желтка, сметаны — 35 г, сахара — 15 г, молока — 20 г,ваниль или ванилин по вкусу. [Картинка: i_329.jpg] 
   17. Суфле творожное с печеньем паровое
   Печенье истолочь, смешать с сахаром, залить молоком, дать постоять 10–15 минут, затем соединить с протертым творогом, желтком и 5 г растопленного масла; всю массу хорошо вымешать; соединить со взбитым белком, выложить в формочку, смазанную маслом, верх разровнять и на пару довести до готовности.
   Подать к столу со сметаной.
   Творога — 120 г,печенья — 20 г,сахара — 15 г,1/2яйца, молока — 20 г,масла сливочного — 10 г,сметаны — 30 г.
   18. Снежки с фруктовой подливкой
   Белок взбить в густую пену и постепенно, продолжая взбивать, ввести 15 гсахару и ваниль. В глубокую посуду с едва кипящей водой столовой ложкой положить взбитые белки. Через 2–3 минуты снежки перевернуть и закрыть крышкой; дать постоять 5 минут, вынуть шумовкой на сито и, когда стечет вода, уложить снежки на блюдо, залить их клубничным киселем, приготовленным из клубники, муки и 10 г сахару.
   1/2яичного белка, сахара — 25 г, клубники — 50 г, муки картофельной — 5 г, воды — 100 г, ваниль или ванилин по вкусу.
   19. Морковный сок со сливками
   Очищенную морковь натереть на мелкой терке, добавить холодную кипяченую воду, после чего размешать, отжать сквозь марлю, соединить со сливками. Подать к столу остывшим, но не холодным.
   Моркови — 150 г, сливок — 50 г, воды — 25 г.
   Блюда при расстройствах кишечника
   20. Мясной обезжиренный бульон с гренками
   Кости мелко изрубить, залить холодной водой и быстро довести до кипения; варить кости при слабом кипении 4–5 часов. Мясо пропустить через мясорубку, смешать с яичным белком и 50 г холодной воды, ввести в бульон и кипятить 1 час. Овощи нарезать тонкими пластинками, поджарить (без жира) до коричневого цвета и положить в бульон за 40 минут до готовности. Готовый бульон процедить сквозь салфетку, очистить от жира и подавать к столу.
   Костей трубчатых — 100 г,мяса для оттяжки — 50 г,овощей сборных — 10 г, яичного белка, воды — 600 г.
   21. Суп рисовый слизистый на мясном бульоне
   Рис промыть, всыпать в кипящую воду и варить в течение 1 часа; затем процедить и добавить бульон. При подаче к столу в суп положить масло (куском). К супу можно подать гренки из белого хлеба.
   Риса — 50 г,масла сливочного — 5 г, бульона мясного слабого — 150 г, воды — 500 г.
   22. Суп из черники на рисовом отваре
   Чернику вымыть, залить 350 г воды, кипятить 10–15 минут и затем на краю плиты настаивать 30 минут; после этого процедить, добавить сахар и лимонный сок и охладить. Рис разварить в оставшейся воде, вместе с жидкостью дважды протереть сквозь сито и соединить с настоем черники; подавать к столу с сухариками из белого хлеба, нарезанного тонкими ломтиками и подсушенного в духовом шкафу. Суп должен быть комнатной температуры.
   Черники сухой — 40 г,риса — 30 г,сахара — 15 г,1/10лимона, хлеба белого — 50 г, воды — 750 г.
   23. Тефтели мясные с чесноком паровые
   Мясо, очищенное от жира и сухожилий, пропустить два-три раза через частую решетку мясорубки, после чего смешать с вареным рисом и мелко рубленым толченым чесноком, хорошо взбить, сделать 3–4 шарика и на пару довести до готовности. Подать к столу с маслом (куском).
   Мяса — 100 г, риса — 15 г, масла сливочного — 10 г, чеснока — 2 г.
   24. Колбаса чесночная
   Мясо, очищенное от жира и сухожилий, пропустить три-четыре раза вместе с чесноком через частую решетку мясорубки, смешать с вареным рассыпчатым рисом, хорошо взбить; после этого выложить всю массу на влажную марлю, завернуть в виде колбасы, края марли завязать и на пару довести до готовности. Готовую колбасу вынуть из марли, разрезать на 2–3 куска и полить сливочным маслом.
   Мяса говяжьего — 150 г, риса — 15 г, масла сливочного — 10 г, чеснока — 2 г.
   25. Зразы из кур с рисом паровые
   Мясо куриное пропустить два-три раза через мясорубку вместе с половиной рисовой (вязкой) каши, хорошо взбить влажными руками, разделить на 2 части и придать каждой из них форму блина. На середину положить оставшуюся рисовую кашу, смешанную с рубленым крутым белком, края соединить, завернуть в виде пирожка и на пару довести до готовности. Подать к столу с маслом.
   Куриного мяса — 120 г, риса — 15 г, сливочного масла — 10 г,1/2яичного белка.
   26. Фрикадельки из судака с чесноком
   Из риса и воды сварить вязкую кашу и охладить. Мякоть судака вместе с кашей и изрубленным чесноком пропустить два-три раза через частую решетку мясорубки, добавить5 грастопленного масла, хорошо выбить влажной рукой, сделать 10–12 фрикаделек, на пару довести до готовности. Подать к столу с маслом.
   Судака — 120 г, риса — 15 г, масла сливочного — 15 г, чеснока — 2 г, воды — 50 г.
   27. Фрикадельки рисовые в красном вине
   Рис разварить в 150 г воды, слегка охладить, после чего сделать 10–12 фрикаделек, положить их на тарелку и залить киселем, приготовленным из красного вина, картофельной муки и остальной воды.
   Риса — 50 г, красного вина — 40 г,сахара — 10 г,картофельной муки — 3 г, воды — 200 г.
   28. Пудинг рисовый протертый, На мясном бульоне, паровой
   Рис промыть, высушить, смолоть на кофейной мельнице, всыпать в кипящий бульон, разварить до готовности, затем ввести желток, взбитый белок и 5 г растопленного масла; все это вымешать, выложить в формочку, смазанную маслом, и на пару довести до готовности. Подать к столу с маслом (куском).
   Риса — 50 г, бульона — 200 г, масла сливочного — 10 г,1/2яйца.
   29. Каша рисовая шоколадная На воде
   Из риса и воды сварить вязкую кашу. Какао смешать с сахаром, ввести в кашу, хорошо вымешать, подать с маслом (куском).
   Риса — 50 г, какао — 5 г, сахара — 5 г, сливочного масла — 10 г, воды — 250 г.
   30. Соус рисовый с маслом
   Рис разварить в воде и дважды протереть сквозь сито, затем прокипятить, добавить масло куском, вымешать и использовать как соус к отдельным блюдам (по назначению врача).
   Риса — 15 г, воды — 100 г, масла сливочного — 10 г.
   31. Белковый омлет паровой
   Белки взбить веничком, добавить 50 г воды, вылить в формочку, смазанную маслом, и на паровой бане довести до готовности. Подать к столу с маслом (куском).
   Белков яичных — 3, масла сливочного — 5 г.
   32. Суфле творожное с вишневой подливкой паровое
   Из манной крупы и 30 г воды сварить кашу и охладить. Творог (свежий, сухой) протереть сквозь сито, соединить с манной кашей, добавить желток, 5 г сахару и 5 г растопленного масла. Все это хорошо растереть, ввести взбитый белок, слегка вымешать, выложить в формочки, смазанные маслом, и на пару довести до готовности. Из вишни и 100 г воды, 10 г сахару и картофельной муки сварить кисель и горячим полить суфле.
   Творога — 120 г, крупы манной — 10 г, масла сливочного — 10 г, сахара — 15 г,1/2яйца, вишни сухой — 25 г, муки картофельной — 5 г.
   33. Кисель из черники
   Чернику вымыть, залить водой, кипятить 10–15 минут, затем на краю плиты настаивать 10–15 минут; после этого процедить, добавить сахар, вскипятить, ввести картофельную муку, разведенную холодной кипяченой водой, и вымешать, после чего, не давая закипеть, снять с огня и добавить лимонный сок. Подавать к столу теплым.
   Черники — 30 г, муки картофельной — 10 г, сахара — 10 г,1/10лимона, воды — 300 г.
   34. Желе из рисового отвара и желудевого кофе
   Рис промыть, залить стаканом воды, разварить, процедить, затем соединить с сахаром и крепким желудевым кофе (1/2стакана); все это вскипятить, добавить размоченный в холодной воде желатин, дать раствориться, после чего процедить, вылить в формочку и охладить.
   Риса — 15 г,кофе желудевого — 5 г,желатина — 3 г, воды — 250 г.
   35. Какао на рисовом отваре
   Рис с водой разварить до мягкости и процедить, затем соединить с какао и сахаром, прокипятить и снова процедить (жидкости останется 1 стакан). По назначению врача можно добавить 25 гсливок.
   Какао —5 г,риса — 10 г,сахара — 10 г,воды — 300 а.
   Блюда при болезнях печени
   36. Овощной бульон с белковым омлетом
   Овощи нарезать на куски и сварить в слегка подсоленной воде под крышкой, дать настояться в течение часа и процедить.
   Яичный белок смешать с молоком, вылить в сковороду, смазанную маслом, и запечь, затем охладить до комнатной температуры и разрезать омлет на 5–6 кусочков.
   Бульон заправить сметаной и оставшимся маслом, положить в него омлет и рубленую зелень.
   Картофеля — 100 г,моркови — 30 г,петрушки (корень) — 20 г,капустных кочерыжек — 50 г,петрушки (зелень) —5 г,1яичный белок, молока — 10 г,сметаны — 20 г,масла сливочного —5 г.
   37. Суп-пюре из цветной капусты
   Картофель и капусту нарезать на куски, залить водой (300 г),а затем добавить 5 гмасла. На слабом огне под крышкой довести до готовности и вместе с жидкостью протереть сквозь сито. Промытый рис положить в кипящую воду (200 г)и варить в течение часа, после чего протереть, соединить с супом, хорошо прогреть и заправить молоком. Перед подачей к столу положить масло (куском).
   Капусты цветной — 100 г,картофеля — 100 г,риса — 20 г, молока — 100 г,масла сливочного — 10 г,воды — 500 г.
   38.Свекольник холодный
   Вымыть свеклу, сварить до готовности в воде, добавив лимонной кислоты, затем охладить, очистить свеклу и процедить отвар. Свеклу нашинковать и соединить с отваром, добавить сахар, рубленый вареный белок, нашинкованные салат и лук, а также мелко нарезанные огурцы и заправить сметаной. Перед подачей к столу посыпать свекольник рубленой зеленью.
   В свекольник можно также положить вареный картофель, нарезанный кубиками, и очищенные свежие яблоки.
   Свеклы — 150 г,сметаны — 50 г,сахара — 10 г, 1 яичный белок, огурцов свежих — 75 г,салата лиственного — 10 а, лука зеленого — 15 г, петрушки, укропа — 5 г, лимонной кислоты — по вкусу, отвара свеклы — 300 г.
   39. Борщ на овощном бульоне
   Очищенную свеклу нашинковать соломкой, немного посолить, сбрызнуть лимонной кислотой, разведенной в воде, и перемешать; затем добавить масло и 100 гводы, закрыть крышкой и на слабом огне тушить 20–30 минут, после чего положить нашинкованную морковь, сельдерей, 20 г помидоров и тушить еще 10 минут. В готовые овощи добавить нашинкованную капусту, залить водой или овощным бульоном, дать вскипеть, добавить нарезанный картофель и варить до готовности. В готовый борщ положить остальные помидоры, нарезанные дольками. Перед подачей к столу заправить сметаной и посыпать рубленой зеленью.
   Капусты белокочанной — 100 г,свеклы — 70 а, картофеля — 60 г, моркови — 15 г,сельдерея — 5 г, помидоров — 50 г, петрушки (зелень) — 5 г, масла сливочного — 10 г, сметаны — 30 г, лимонной кислоты — по вкусу (вместо кислоты можно положить яблоки или черную смородину), воды — 350 г.
   40. Вареное мясо с яблоками, запеченное в молочном соусе
   Нежирное мясо отварить и разрезать на 4–5 тонких ломтиков, затем из молока и муки приготовить соус (способ приготовления и густота, как при приготовлении киселя). Яблоки очистить от кожуры и сердцевины, разрезать на тонкие кружочки. После этого однопорционную сковороду смазать маслом, дно выложить кружочками яблок, на яблоки положить мясо вперемежку с яблоками, сверху залить соусом, сбрызнуть растопленным маслом и запечь.
   Мяса говяжьего — 150 г,масла сливочного — 10 г,молока — 75 г,муки пшеничной —5 г,яблок — 100 г. [Картинка: i_330.jpg]  [Картинка: i_331.jpg]  [Картинка: i_332.jpg] 
   41. Голубцы с вареным мясом, рисом и овощами
   Кочан капусты (без кочерыжки) сварить в подсоленной воде до полуготовности, разобрать на отдельные листья и с каждого листа срезать стебель. После этого морковь и брюкву нарезать мелкими кубиками и тушить с маслом в небольшом количестве воды. Мясо сварить, пропустить через мясорубку, соединить с тушеными овощами, вареным рассыпчатым рисом и рубленой зеленью, хорошо вымешать и, разделив на 2–3 части, завернуть в листья капусты, сложить в кастрюлю, залить сметанным соусом и запечь.
   Для приготовления сметанного соуса смешать муку со сметаной и влить эту смесь в кипящий овощной отвар (75 г); дать прокипеть в течение 5 минут, процедить, добавить 5 гмасла (куском) и хорошо вымешать.
   Капусты — 250 г, мяса — 100 г,риса — 20 г, моркови — 30 г, петрушки (зелень) — 5 г, брюквы — 30 г,муки пшеничной — 5 г, сметаны — 30 г,масла сливочного — 10 г, отвара овощного — 75 г.
   42. Запеканка из вареной курицы и овощей
   Мясо вареной курицы дважды пропустить через мясорубку, смешать с 25 г яично-масляного соуса (см. стр. 221) и 5 г масла и слегка соединить с1/2взбитого белка; после этого полученный фарш выложить на смазанную маслом однопорционную сковороду и на пару довести до полуготовности. Одновременно морковь и цветную капусту тушить в кастрюле с 5 г масла; готовые овощи протереть сквозь сито, смешать с оставшимся белком, после чего сбрызнуть растопленным маслом и запечь. Подавать запеканку к столу на сковороде.
   Куриного мяса — 100 г,муки пшеничной — 10 г,молока — 50 г,масла сливочного — 15 г, моркови — 40 г, капусты цветной — 50 г, 1 яичный белок.
   43. Рулет из судака с белковым омлетом, запеченный
   Мякоть судака пропустить через мясорубку, смешать с хлебом, размоченным в 25 г молока, и еще два раза пропустить через мясорубку; после этого добавить 5 г растопленного масла и хорошо взбить фарш. Белок смешать с 10 г молока, вылить на сковороду, смазанную маслом, и запечь в духовом шкафу или на пару, а затем охладить. Рыбный фарш слоем 11/2смразложить на марлю, смоченную водой, сверху положить омлет, завернуть в виде рулета и на пару довести до готовности. Готовый рулет освободить от марли, положить на смазанную маслом сковороду, полить сметаной, смешанной с мукой, сбрызнуть оставшимся маслом и запечь. Рулет разрезать на 2–3 куска и подать к столу.
   Судака — 120 г,хлеба белого — 20 г,молока — 35 г, масла сливочного — 10 г, сметаны — 20 г,муки белой —3 г,1/2яичного белка.
   44. Пудинг из урюка, брюквы и творога
   Брюкву нашинковать «лапшой» и тушить с 5 г масла и с молоком; когда брюква будет готова, положить в нее крупу, сахар и размоченный, мелко нарезанный урюк; всю эту массу вымешать и охладить; затем добавить протертый творог и взбитый белок, перемешать, выложить в смазанную маслом формочку, полить маслом и запечь. Подать к столу со сметаной.
   Брюквы — 75 г,урюка — 50 г,творога — 50 г, 1 яичный белок, молока — 30 г,масла сливочного — 10 г, сахара — 10 г,манной крупы — 10 г,сметаны — 30 г.
   45. Пудинг из кабачков и яблок
   Кабачки очистить, нашинковать и тушить с молоком и 10 г масла до полуготовности; затем добавить нашинкованные яблоки и сахар и тушить еще 5 минут, после чего всыпатьманную крупу, подержать кастрюлю под крышкой на краю плиты 5-10 минут и слегка охладить; после этого добавить желток и взбитый белок, вымешать, выложить в формочку, смазанную маслом, и запечь. Подавать к столу со сметаной.
   Кабачков — 125 г,яблок — 75 г, молока — 25 г,масла сливочного — 15 г, 1 яичный белок, сахара — 10 г,манной крупы — 15 г, сметаны — 30 г.
   46. Котлеты морковно-яблочные, запеченные
   Морковь нарезать в виде мелкой лапши и тушить до готовности с 10 г масла и1/4стакана воды; затем добавить нашинкованные яблоки и сахар и тушить еще 5 минут, после чего всыпать манную крупу, вымешать, дать постоять 5-10 минут на краю плиты под крышкой, соединить со взбитым белком и охладить; охлажденную массу разделить на 3–4 части, обвалять в сухарях (или муке), придать форму котлет, положить на сковороду, сбрызнуть маслом и запечь. Подать к столу со сметаной.
   Моркови — 100 г, яблок — 100 г, 1 яичный белок, масла сливочного — 10 г,манной крупы — 10 г, сухарей — 10 г, сахара — 5 г, сметаны — 30 г.
   47. Гренки с овощами
   Хлеб разрезать на 2 кусочка, обмакнуть в 50 г молока, смешанного с сахаром и яйцами, и слегка запечь. Одновременно капусту и очищенные кабачки нашинковать и тушить с 25 г молока и 10 г масла. Отдельно тушить мелко нарезанную морковь. Готовые овощи смешать с нашинкованными яблоками, мелко нарубленным салатом и укропом, разложить на гренки, сверху разровнять, сбрызнуть маслом и запечь. Подавать гренки к столу со сметаной.
   Хлеба пшеничного — 60 г,молока — 75 г,1/4яйца, сахара — 5 г, масла сливочного — 15 г,сметаны — 30 г,капусты белокочанной — 75 г, моркови — 50 г, кабачков — 50 г, яблок — 50 г, салата лиственного — 5 г, укропа — 5 г.
   48. Репа, фаршированная рисом и яблоками
   Репу очистить и отварить, вынуть сердцевину, придав репе форму чашечки, и нафаршировать вареным рисом, смешанным с нашинкованными яблоками, сахаром, маслом и яйцом. Одновременно приготовить молочный соус, залить репу и запечь. При подаче к столу полить репу маслом.
   Репы — 150 г, риса — 20 г, яблок — 60 г, сахара — 10 г,1/2яйца, муки — 5 г. молока — 60 г, масла сливочного — 10 г.
   49. Цветная капуста в омлете
   Цветную капусту отварить в подсоленной воде, разобрать на мелкие кочешки; затем сложить кочешки в однопорционную сковороду, смазанную маслом, залить белками, смешанными с молоком, полить сметаной и запечь. Капусту подать к столу в той же сковороде, в которой запекали.
   Капусты цветной — 200 г, масла сливочного — 5 г, 2 яичных белка, молока — 60 г, сметаны — 30 г.
   50. Огурцы свежие, фаршированные сырыми овощами
   Огурцы очистить, разрезать вдоль пополам; удалив зерна, придать огурцам вид лодочки; помидоры и сердцевину огурца мелко нашинковать, а капусту и крутое яйцо мелко изрубить, все это смешать с 20 г сметаны, заполнить полученной массой огурцы, полить сметаной и посыпать рубленым укропом.
   Огурцов свежих-100 г, помидоров — 50 г, капусты белокочанной — 30 г,1/4яйца, сметаны — 40 г, укропа — 5 г.
   51. Салат из помидоров и яблок со сметаной
   Плотные и спелые помидоры и яблоки, очищенные от кожуры и сердцевины, нарезать кружками. На блюдо или тарелку уложить рядами кружки помидоров и яблок, полить сметаной и украсить листьями петрушки.
   Помидоров — 100 г, яблок — 100 г, сметаны — 40 г, петрушки (зелень) — 10 г.
   52. Каша овсяная («геркулес») с вареньем
   В кипящее молоко с водой всыпать крупу, добавить сахар и соль, накрыть крышкой и при слабом кипении варить 11/2-2часа, изредка помешивая.
   Перед подачей к столу в кашу положить масло, вымешать и полить сверху вареньем.
   Крупы — 75 г, сахара — 5 г, молока — 150 г, масла сливочного — 5 г, варенья — 30 г, воды — 100 г.
   53. Плов из риса с фруктами и овощами
   Рис перебрать, промыть и засыпать в кипящую воду; добавив масло и сахар, довести до кипения и варить до готовности на водяной бане. Готовый рис выложить на сковороду, смешать с промытым изюмом, черносливом, тушеной морковью и вареной цветной капустой, сложить все в кастрюлю, накрыть крышкой и тушить не менее 1 часа.
   Риса — 50 г,изюма — 15 г, чернослива — 25 г,моркови — 30 г, цветной капусты — 40 г,масла сливочного — 15 г,воды — 100 г.
   54. Белковый омлет со сметаной, запеченный
   Белки взбить веничком, добавить молоко и 20 г сметаны, вымешать, вылить в однопорционную сковороду, смазанную маслом, сбрызнуть оставшейся сметаной и запечь.
   3яичных белка, сметаны — 30 г,молока — 20 г, масла сливочного 3 г.
   55. Белковый омлет с овощами
   Капусту, кабачки, салат нашинковать и тушить с маслом и 20 г молока до готовности, после чего сложить все это в формочку, смазанную маслом, и залить белками, смешанными с 20 г молока, а также сметаной и запечь.
   3яичных белка, сметаны — 30 г,молока — 40 г,масла сливочного — 10 г,капусты белокочанной — 30 г,кабачков — 30 г,салата — 10 г,петрушки (зелень) —5 г.
   56. Сырники с морковью
   Морковь мелко нашинковать и тушить с маслом и небольшим количеством воды до тех пор, пока вся жидкость не выпарится, после чего охладить. Одновременно урюк мелко изрубить, а творог протереть и соединить с половиной муки, частью сметаны, сахаром, яйцом, урюком и морковью, все это вымешать, разделить на 3 части, обвалять в муке, придать форму сырника и запечь в духовом шкафу, предварительно залив сметаной.
   Творога — 120 г, муки пшеничной — 30 г,1 /2яйца, сахара — 15 г, урюка — 15 г, моркови — 20 г.масла сливочного — 10 г,сметаны — 30 г.
   57. Запеканка из творога и фруктов
   Хлеб разрезать на 2 ломтика и намочить в молоке, добавив в него 5 гсахару. Протереть творог, смешать со взбитым белком, сахаром и манной крупой, добавить изюм и нарезанные кубиками яблоки и хорошо вымешать. В формочку, смазанную маслом, положить ломтик смоченного хлеба, на него — творожную массу, сверху — второй ломтик хлеба, сбрызнуть маслом и запечь. Подать к столу со сметаной.
   Творога — 120 г.манной крупы — 10 г, 1 яичный белок, сахара — 15 г, молока — 40 г,хлеба белого — 40 г,яблок — 25 г,изюма — 15 г, сметаны — 30 г, масла сливочного — 10 г.
   58. Фрукты в желе
   Приготовить лимонное желе (см. рецепт 103), одновременно мелко нашинковать фрукты, сложить их в формочку, залить слегка остывшим желе и охладить.
   Остывшее желе вынуть из формочки и полить сиропом.
   Лимона — 25 г, урюка — 25 г,яблок — 20 г, груш — 20 г,сахара — 25 г,желатина — 3 г.
   59. Крем из простокваши
   Желток растереть с сахаром, соединить с размоченным желатином и кипящим молоком и, помешивая, прогреть, чтобы желатин растворился и слегка загустел; процедить и добавить толченую корицу. Одновременно сметану вместе с простоквашей взбить в пену и струйкой влить в нее раствор желатина, вымешать, вылить в формочку и охладить.
   Простокваши — 100 г,сметаны — 25 г, сахара — 25 г, молока — 20 г, желатина — 3 г,1 /4яичного желтка, корицы —1/10г.
   Блюда при болезнях сердца, почек и при гипертонии
   60. Окрошка на фруктовом настое
   Сырые огурцы и картофель, отваренный в кожуре, остывший и очищенный, нарезать кубиками. Салат, петрушку, укроп мелко нашинковать Затем сварить вкрутую яйцо и белок изрубить, а желток протереть сквозь сито и смешать со сметаной. Все это залить фруктовым настоем, добавить овощи, зелень, сахар и лимонную кислоту.
   Для приготовления фруктового настоя нужно взять 100 г яблок или 25 г сухих фруктов, залить 2 стаканами кипятка, вскипятить и под крышкой настаивать 3–4 часа.
   Вместо фруктов можно взять 100 г ревеня или 20 г шиповника.
   Огурцов свежих — 100 г, салата лиственного — 10 г,петрушки (зелень) —5 г,картофеля — 60 г,укропа — 5 г, 1 яйцо, сметаны — 50 г,сахара — 5 г, лимонного сока — 5 г, фруктового настоя — 400 г.
   61. Суп молочный с тыквой и манной крупой
   Тыкву очистить, нарезать небольшими кусками и тушить с водой до готовности, после чего протереть сквозь сито вместе с жидкостью. Одновременно вскипятить молоко, заварить в нем манную крупу, варить 10 минут, соединить с протертой тыквой и добавить сахар. Подать к столу с маслом.
   Молока — 350 г, тыквы — 100 г, крупы манной — 25 г, сахара — 15 г,масла сливочного — 10 г, воды — 100 г.
   62. Суп яблочный на отваре шиповника
   Шиповник залить кипятком, закрыть крышкой и кипятить 5 минут, после чего настаивать 3–5 часов, затем процедить, добавить сахар и корицу, вскипятить, добавить мелко нашинкованные или натертые яблоки и охладить. Нарезать хлеб мелкими кубиками, подсушить в духовом шкафу и подавать к супу.
   Яблок — 150 г,шиповника сушеного. — 20 г, сахара — 25 г, корицы — 0,1 г, хлеба белого — 50 г,воды — 500 г. [Картинка: i_333.jpg] 
   63. Суп из кураги с рисом
   Курагу перебрать, промыть, нашинковать; затем добавить сахар, залить кипятком, накрыть крышкой и настаивать 2–3 часа, после чего добавить вареный рис и сливки. Подать к столу холодным.
   Кураги — 80 г, риса — 20 г, сахара — 15 г, сливок — 50 г, воды — 450 г.
   64. Вареное мясо в кисло-сладком соусе
   Мясо нежирное и нежилистое отварить и разрезать на 2 кусочка. Из муки, сметаны и овощного отвара приготовить соус (см. рецепт 41), а изюм и чернослив размочить в холодной воде.
   Одновременно нашинковать яблоки и чернослив. В кастрюлю положить масло, влить немного воды, сложить туда же мясо, сверху засыпать фруктами, накрыть крышкой и тушить 5 минут, затем залить соусом и тушить еще 10–15 минут. Перед подачей к столу посыпать рубленой зеленью.
   Мяса говяжьего — 150 г, масла сливочного —5 г,сметаны — 30 г,муки пшеничной — 5 г,изюма — 10 г,чернослива — 15 г, яблок — 25 г,укропа — 5 г, овощного отвара — 100 г.
   65. Бифштекс из отварного мяса с луком
   Мясо очистить от сухожилий и частично от жира, слегка отбить тяпкой и придать ему форму блина. Дно кастрюли смазать маслом, положить мясо, до половины залить его водой, закрыть крышкой и кипятить 5–7 минут, после чего вынуть мясо, дать ему слегка обсохнуть и обжарить на масле с обеих сторон.
   Очищенный лук нарезать кружочками, разобрать на кольца, сварить в воде до полуготовности, откинуть на сито и дать обсохнуть, а затем обжарить на масле, засыпать бифштекс жареным луком и подавать.
   На гарнир дать жареный картофель или кабачки, тыкву, капусту белокочанную или цветную, салат.
   Мяса (вырезки) — 150 г, масла сливочного — 25 г, лука репчатого — 50 г.
   66. Зразы манные с мясом
   В кипящее молоко с 5 г масла постепенно всыпать крупу, быстро помешивая ложкой, и на слабом огне варить ее 10 минут; затем добавить сырое яйцо, хорошо вымешать и разделить на 2–3 лепешки.
   Одновременно сварить мясо, дважды пропустить его через мясорубку, разложить на лепешки, края их соединить, придав форму пирожка, обвалять в муке и обжарить.
   Манной крупы — 50 г, молока — 150 г, мяса — 80 г, масла сливочного — 20 г,1/2яйца, муки пшеничной — 10 г.
   67. Судак кусочками, запеченный в молочном соусе
   Мякоть судака разрезать на 3–4 куска и отварить. На дно однопорционной сковороды, смазанной маслом, положить немного молочного соуса (см. стр. 220) и готовую рыбу, сверху уложить раковые шейки; все это залить остальным соусом и засыпать тертым сыром. Из картофеля, яйца и 25 г молока приготовить пюре, разложить его вокруг судака, посыпать тертым сыром, сбрызнуть растопленным маслом и запечь.
   Судака — 125 г,масла сливочного — 20 г, молока — 75 г, муки пшеничной — 5 г, крабов или раковых шеек — 10 г, картофеля — 100 г,1 /4яйца, сыра — 5 г.
   68. Яблоки, фаршированные творогом и изюмом
   Творог протереть, смешать с манной крупой, изюмом, 10 г сахару, желтком, растопленным маслом и сердцевиной яблок.
   С яблок срезать верхушку, извлечь сердцевину, не прорезая краев, заполнить яблоки творогом и запечь.
   Подать к столу со сметаной и сахарной пудрой (из 5 гсахару).
   Яблок — 200 г,изюма — 30 г, творога — 60 г,масла сливочного — 10 г, 1 яичный желток, крупы манной —5 г,сметаны — 30 г, сахара — 15 г. [Картинка: i_334.jpg] 
   69. Шницель из сборных овощей в молочном соусе
   Мелко нашинкованную морковь и брюкву тушить с небольшим количеством воды и 5 г масла. Так же нашинкованную капусту тушить с 20 г молока до готовности, после чего соединить с морковью и брюквой, добавить яйцо, крупу, сахар и натертый на терке огурец; все это вымешать, сделать 2 шницеля и, обваляв в муке, обжарить в масле. Из остального молока и 5 г муки приготовить молочный соус (см. стр. 220), залить шницель, засыпать тертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь.
   Моркови — 50 г,капусты — 75 г,огурцов свежих — 40 г, брюквы — 50 г, молока — 75 г, масла сливочного — 20 г,сахара —5 г,1/2яйца, крупы манной — 10 г, муки пшеничной — 15 г, сыра — 5 г.
   70. Запеканка из фруктов, овощей и творога
   Морковь нашинковать мелкой «лапшой» и тушить с 10 г масла и небольшим количеством воды до готовности, после чего добавить нашинкованный шпинат и тушить еще 5 минут,затем добавить нашинкованные яблоки и инжир,1/2яйца и вымешать. Одновременно протереть творог сквозь сито, смешать с крупой, сахаром, оставшимся яйцом и изюмом. После этого смазать формочку маслом, заполнить слоем творога, затем слоем фруктов и т. д., всего 4 слоя, верх сровнять, сбрызнуть маслом и запечь. Подать со сметаной.
   Яблок — 100 г,изюма — 20 г, инжира — 20 г, творога — 50 г, 1 яйцо, масла сливочного — 15 г, сахара — 10 г, крупы манной — 5 г, моркови — 35 г, шпината — 25 г, сметаны — 30 г.
   71. Голубцы с фруктами и сметаной
   Из плотного кочана капусты вырезать кочерыжку и варить кочан до полуготовности, откинуть на сито, дать стечь воде, после чего разобрать капусту на отдельные листы.С каждого листа срезать утолщенные стебли, а листы разложить на доске.
   Одновременно изрубить шпинат, сложить в кастрюлю, влить немного воды, добавить вымытый изюм и 5 г масла и тушить 5 минут; затем соединить все это с нашинкованным урюком и яблоками, разложить на капустные листья, завернуть их в виде конверта и обжарить с двух сторон на масле. Подавать голубцы к столу со сметаной.
   Капусты белокочанной — 150 г,яблок — 100 г, урюка — 50 г, изюма — 30 г, шпината — 20 г, масла сливочного — 20 г,сметаны — 30 г.
   72. Тыквенно-яблочный пудинг
   Тыкву очистить, нашинковать и тушить в молоке до полуготовности; затем добавить нашинкованные яблоки и тушить до готовности тыквы, после чего всыпать манную крупу, вымешать и варить еще 5 минут. После этого охладить, ввести сахар, желток и взбитый белок, осторожно перемешать, выложить на смазанную маслом сковороду и запечь. Полить маслом и подавать к столу.
   Тыквы — 100 г, яблок — 100 г, молока — 50 г, крупы манной — 15 г,сахара — 10 г,3–4 яйца, масла сливочного — 20 г.
   73. Свекла, фаршированная яблоками, рисом и изюмом
   Свеклу отварить или испечь, очистить и ложкой удалить сердцевину, придав свекле вид чашечки. Из риса сварить рассыпчатую кашу, смешать ее с сахаром, яйцом, изюмом и мелко нашинкованными яблоками, затем добавить растопленное масло и корицу, все это вымешать, нафаршировать свеклу, полить 20 г сметаны и запечь. Подать к столу со сметаной.
   Свеклы — 150 г,яблок — 75 г,риса — 15 г, изюма — 25 г, масла сливочного — 15 г, сметаны — 50 г, сахара — 5 г,1/4яйца, корицы —1/10г.
   74. Тыква с урюком в молочном соусе
   Тыкву очистить, нарезать мелкими кубиками и обжарить на масле. Урюк нашинковать, смешать с тыквой, сложить горкой на сковороду, смазанную маслом, залить молочным соусом (см. стр. 220) и сахаром, сверху засыпать толчеными сухарями, сбрызнуть маслом и запечь.
   Тыквы — 150 г,урюка — 75 г, сливочного масла — 15 г,сахара — 5 г, молока — 50 г, муки пшеничной —5 г,сухарей белых — 5 г.
   75. Салат из тыквы, дыни, яблок и лимона
   Очищенную тыкву натереть на крупной терке и смешать с медом. Дыню, яблоки и часть лимона нарезать тонкими небольшими ломтиками и вместе с тыквой уложить в салатник. Вокруг салата положить тонкие ломтики лимона.
   Тыквы — 50 г, дыни — 50 г, яблок — 50 г,1/4лимона, меда — 20 г.
   76. Салат из моркови и яблок с орехами
   Морковь натереть на крупной терке, а яблоки нашинковать; все смешать с медом, уложить в салатник, украсить листьями петрушки и посыпать поджаренными рублеными орехами.
   Моркови — 75 г, яблок — 75 г, орехов грецких (очищенных) — 25 г,меда — 25 г,петрушки (зелень) — 10 г.
   77. Салат из тертой моркови с вареньем и орехами
   Морковь натереть на мелкой терке, смешать с вареньем, уложить горкой в салатник, обложить ягодами клюквы и посыпать поджаренными рублеными орехами.
   Таким же способом можно приготовить салат из брюквы.
   Моркови — 150 г, варенья — 30 г, орехов грецких очищенных-20 г, клюквы — 30 г.
   78. Оладьи манные с яблоками и изюмом
   На молоке с сахаром и 5 г масла сварить кашу, слегка ее охладить и ввести яйцо. Яблоки очистить, нарезать мелкими кубиками и вместе с промытым изюмом добавить в кашу, вымешать и ложкой выкладывать небольшие оладьи на сковороду с хорошо разогретым маслом. Жарить оладьи на слабом огне.
   К оладьям можно подать варенье, сироп, негустой кисель.
   Манной крупы — 50 г,яблок — 30 г, изюма — 20 г,молока — 75 г,1/2яйца, масла сливочного — 20 г, сахара — 5 г.
   79. Пшенная каша с фруктами и медом
   Хорошо промытое пшено всыпать в кипящее молоко, добавить сахар и 10 г масла и варить до загустения; затем добавить промытые фрукты, вымешать, плотно закрыть крышкойи на 2–3 часа поставить в нежаркий духовой шкаф или на плиту. Подавать к столу с маслом. Отдельно подать мед.
   Пшена — 50 г, чернослива — 30 г, абрикосов сушеных — 20 г, изюма — 20 г, молока — 100 г, масла сливочного — 20 г, сахара — 5 г, меда — 30 г.
   80. Суфле творожное с урюком и орехами
   Орехи истолочь до тестообразного состояния и соединить с мелко нарубленным урюком и с творожной массой (см. рецепт 32), затем все это вымешать, выложить в формочку, смазанную маслом, и запечь. Подать к столу со сметаной.
   Творога — 100 г,крупы манной — 10 г,1/2яйца, сахара — 15 г, молока — 20 г, урюка — 30 г, орехов грецких очищенных — 25 г,масла сливочного — 10 г, сметаны — 30 г.
   81. Блинчики с морковью, изюмом и урюком
   Муку, молоко, яйцо и сахар смешать, процедить и выпечь 2 блина. Одновременно нашинковать морковь и тушить ее с небольшим количеством масла до готовности, затем добавить изюм, нашинкованный урюк и часть масла, положить фарш на блины, завернуть и обжарить с обеих сторон в масле; подать к столу со сметаной.
   Муки — 50 г, молока — 100 г,1/2яйца, сахара — 10 г, масла сливочного — 20 г, изюма — 30 г, урюка — 30 г, сметаны — 30 г, моркови — 50 г.
   82. Чернослив, фаршированный творогом и орехами
   Чернослив размочить в холодной кипяченой воде и удалить косточки. Творог протереть сквозь сито, смешать с крупой, желтком, сахаром и мелко рубленными поджареннымиорехами; этой массой нафаршировать чернослив, положить на сковороду, смазанную маслом, подлить немного воды и запечь в духовом шкафу. Сметану на половину выпарить,полить ею чернослив и подать к столу.
   Чернослива — 60 г,творога — 60 г, 1 яичный желток, манной крупы —5 г,сахара — 10 г, орехов грецких очищенных — 25 г, сметаны — 50 г, масла сливочного — 3 г.
   83. Яблоки фаршированные
   Яблоки, удалив из них сердцевину, заполнить изюмом, смешанным с сахаром, нашинкованным урюком и очищенным нарубленным и поджаренным миндалем; затем запечь их в духовом шкафу при невысокой температуре, чтобы яблоки не развалились. Подавая к столу, посыпать яблоки сахарной пудрой, смешанной с корицей.
   Яблок — 150 г, урюка — 20 г, изюма — 15 г, миндаля — 15 г, сахара — 20 г, корицы — 1 г.
   Блюда для больных ожирением, сахарным диабетом
   84. Хлеб из молотых отрубей с мукой
   Дрожжи развести в 100 г теплой воды, добавить 50 гмуки и тщательно вымесить, после чего поставить в теплое место на1/2часа. Когда опара поднимется, всыпать остальную муку и отруби, вымесить, снова продержать в теплом месте 30–40 минут, затем выложить тесто в форму, смазанную маслом, дать тесту подняться и выпечь.
   Такой хлеб по сравнению с обыкновенным содержит вдвое меньше углеводов, поэтому его можно давать в двойном (против обычной нормы) количестве.
   Отрубей пшеничных безуглеводных — 100 г, муки ржаной — 100 г, масла сливочного — 5 г, дрожжей — 5 г, воды — 200 г.
   85. Бульон мясной с пудингом из ветчины и лиственной зелени
   Из мяса, моркови, белых кореньев и 5 г луку приготовить бульон. Нежирную ветчину мелко изрубить или пропустить через мясорубку. Зеленый лук и шпинат мелко нашинковать и вместе с ветчиной слегка обжарить на масле и сложить в формочку, смазанную маслом, затем залить яйцом, смешанным с молоком, сверху засыпать тертым сыром, сбрызнуть растопленным маслом и запечь в духовом шкафу. Перед подачей к столу положить пудинг в тарелку, залить бульоном, посыпать зеленью.
   Мяса (с костью) — 150 г,масла сливочного — 10 г, ветчины — 50 г, лука зеленого — 20 г,шпината — 20 г, петрушки (зелень) — 5 г, моркови — 10 г, кореньев белых — 5 г,1/2яйца, молока — 20 г, сыра-5 г. [Картинка: i_335.jpg] 
   86. Щи зеленые с яйцом
   Из мяса и воды сварить бульон. Щавель мелко изрубить. Шпинат сложить в кастрюлю, добавить немного воды, накрыть крышкой, тушить до мягкости и пропустить через мясорубку.
   Лук изрубить, слегка поджарить в масле, затем добавить муку, прожарить, постепенно развести процеженным бульоном, положить в бульон шпинат и щавель и варить 10–15 минут. Перед подачей к столу в щи положить мясо, сваренное вкрутую яйцо, сметану, зеленый лук и мелко нарубленную петрушку.
   Шпинат можно заменить другой съедобной зеленью (листьями редиса, молодой крапивы и т. п.).
   Мяса говяжьего — 150 г, 1яйцо, сметаны — 40 г, масла сливочного — 10 г, муки пшеничной — 5 г, щавеля — 100 г, шпината — 120 г, лука репчатого — 20 г,лука зеленого — 10 г, петрушки (зелень) — 5 г.
   87. Бульон мясной с фаршированными огурцами
   Из мяса и воды сварить бульон. Огурцы очистить от кожуры, удалить сердцевину, опустить в подсоленную кипящую воду и кипятить 5 минут, затем вынуть и дать обсохнуть. Одновременно нарезать мясо и поджарить вместе с луком, после чего пропустить через мясорубку, смешать с рубленой зеленью и яйцом, нафаршировать огурцы, посыпать тертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь. Перед самой подачей к столу положить фаршированные огурцы в горячий бульон.
   Мяса — 150 г, огурцов свежих — 100 г, лука репчатого — 10 г, масла сливочного — 10 г,укропа — 5 г, сыра — 5 г,1/2яйца, воды — 500 г.
   88. Борщ из вымоченной свеклы
   Из мяса и воды сварить бульон. Очищенную свеклу нашинковать в виде лапши, залить 1–2лхолодной воды, добавить уксус и настаивать в течение 2 часов (при этом воду сменить два раза).
   Очищенные лук, петрушку и сельдерей нашинковать, поджарить в масле вместе с томатом, добавить вымоченную свеклу,1/2стакана бульона и под крышкой тушить 20 минут. Затем в процеженный бульон положить нашинкованную капусту и тушеную свеклу и варить до полной готовности. Подать к столу с куском мяса, сметаной и рубленой зеленью.
   Мяса — 150 г,масла сливочного — 5 г, сметаны — 30 г,свеклы — 100 г, капусты белокочанной — 150 г, лука — 15 г, сельдерея — 10 г, петрушки (корень) — 20 г, петрушки (зелень) — 5 г, томата — 10 г, воды — 400 г, уксуса — 1 ст. ложку. [Картинка: i_336.jpg]  [Картинка: i_337.jpg] 
   89. Говядина тушеная с баклажанами, грибами и помидорами
   Мягкое нежилистое мясо обжарить в масле (5 г)до образования румяной корочки, добавить томат,/2стакана воды, лавровый лист и под крышкой, на слабом огне, тушить до готовности; затем разрезать мясо на 3 ломтика и в той же посуде засыпать мелко нашинкованным и обжаренным луком, грибами, зеленым перцем. После этого тушить 5–8 минут. Готовое мясо положить на блюдо, залить соусом с грибами и посыпать рубленой зеленью.
   Баклажаны и помидоры нарезать кружками, обжарить на масле и вперемежку уложить возле мяса как гарнир.
   Мяса говяжьего — 150 г,масла сливочного — 20 г, лука — 20 г, томата — 5 г, баклажан синих — 100 г, грибов свежих — 100 г,помидоров — 75 г, перца стручкового — 10 г,петрушки (зелень) — 5 г, лаврового листа — 1 лист.
   90. Ломтики вырезки с помидорами и цветной капустой
   Мясо очистить от жира и сухожилий, разрезать поперек волокон на 3 куска, слегка отбить тяпкой и жарить на сильно разогретом масле. Одновременно отварить капусту, а помидоры, нарезанные дольками, и мелко нарезанный лук обжарить в масле, добавить сметану и прокипятить в течение 5 минут; затем этим соусом полить мясо и посыпать рубленой зеленью. Подать мясо вместе с капустой, политой маслом.
   Мяса (вырезки) — 150 г, масла сливочного — 15 г,помидоров — 75 г, лука зеленого — 25 г,сметаны — 25 г,капусты цветной — 200 г, петрушки (зелень) — 5 г. [Картинка: i_338.jpg] 
   91. Шницель из капусты
   Листья капусты отварить в соленой воде, охладить и слегка отжать, затем разделить на 2 части, придать им форму шницелей, обмакнуть во взбитое яйцо, обвалять в отрубях и обжарить на масле.
   Капусты — 250 г, 1яйцо, масла сливочного — 20 г, отрубей пшеничных — 20 г.
   92. Голубцы с грибами и яйцами
   Отварить капусту; затем нашинковать лук, поджарить его в масле, добавить шинкованные грибы и жарить еще 10–12 минут, после чего добавить рубленую зелень петрушки и крутое рубленое яйцо. Из фарша и капустных листьев сделать голубцы, залить их сметаной и запечь.
   Капусты — 150 г, грибов свежих — 100 г,лука репчатого — 15 г,1/2яйца, масла сливочного — 15 г,сметаны — 40 г, петрушки (зелень) —5 г.
   93. Помидоры, фаршированные телятиной
   Из половины желтка, масла и уксуса приготовить соус майонез, смешать его со сметаной, затем сваренный вкрутую белок изрубить, а лук и перец мелко нашинковать. Отварную или жареную телятину нарезать мелкими кубиками и смешать с белками, зеленью и половиной соуса. После этого срезать верхушку с двух помидоров со стороны стебля, вынуть из помидора сердцевину, мелко изрубить и добавить в фарш, которым и заполнить помидоры. Перед подачей к столу полить помидоры оставшимся соусом и посыпать рубленой зеленью.
   Помидоров — 150 г, телятины — 100 г,1/2яйца, масла растительного — 15 г,лука зеленого — 10 г, укропа — 5 г, перца зеленого (стручкового) — 10 г, сметаны — 20 г,уксуса — 5 г.
   94. Морковный пудинг из вымоченной моркови
   Очищенную морковь натереть на мелкой терке, залить 2лхолодной воды и вымачивать 3–4 часа, меняя воду каждый час. Затем морковь отжать сквозь марлю, залить молоком, добавить 10 г масла и тушить. В готовую морковь ввести желток, смешанныйс протертым творогом, а также взбитый белок и сахарин, все это вымешать, выложить в формочку, смазанную маслом и обсыпанную отрубями, и выпечь. Подать к столу со сметаной.
   Моркови — 150 г, масла сливочного — 15 г, сметаны — 30 г, молока — 50 г, творога — 50 г, 1 яйцо, отрубей пшеничных — 5 г, сахарин — по вкусу.
   95. Печенье из творога и миндаля
   Миндаль ошпарить, очистить, растолочь в ступке или очень мелко изрубить, соединить с желтком и протертым творогом, затем добавить ваниль и сахарин, хорошо все вымешать, разделать маленькие лепешки и выпечь при умеренной температуре.
   Творога — 50 г, миндаля очищенного — 50 г, 1 яичный желток, масла сливочного — 2 г, сахарин и ваниль (или ванилин) — по вкусу.
   96. Каша овсяная с пшеничными отрубями
   Хорошо просеянные отруби всыпать в кипящую воду и кипятить под крышкой 10 минут, затем добавить крупу и 10 г масла, вымешать и варить на слабом огне в течение 2 часов. Подать к столу с молоком.
   Овсяной крупы — 40 г,отрубей пшеничных — 40 г,масла сливочного — 10 г, молока — 100 г, воды — 200 г.
   97. Котлеты из картофеля и отрубей
   Хорошо вымытый картофель в кожуре отварить, очистить и пропустить через мясорубку. Одновременно 40 г отрубей смешать с молоком, дать постоять 15–20 минут, соединить с картофелем, добавить яйцо и 10 г масла, все это хорошо вымешать, сделать 3 котлеты, обвалять в остальных отрубях и обжарить в масле.
   Картофеля — 200 г, отрубей пшеничных — 50 г, молока — 40 г, масла сливочного — 20 г,1/2яйца.
   98. Соус сметанный с помидорным соком
   Спелые помидоры разрезать пополам и, слегка выжав из них сок, протереть сквозь сито; к протертым помидорам прибавить сметану, выпарить получившуюся массу на1/3соединить с сырым желтком и, быстро размешивая, довести до загустения.
   Подавать соус к голубцам, фаршированным кабачкам и помидорам, к мясу, приготовленному куском.
   Сметаны — 50 г, 1яичный желток, помидоров — 40 г.
   99. Соус майонез
   Сырой желток, горчицу и соль смешать и постепенно, тонкой струйкой, вливать в эту смесь растительное масло, быстро помешивая веничком и растирая соус. Когда масло начнет густеть, понемногу добавлять уксус. Масло для соуса должно быть комнатной температуры, иначе оно плохо эмульгируется (смешивается).
   Подавать соус к мясным, рыбным и овощным блюдам.
   Соус майонез можно готовить и без горчицы. Соус нужно хранить в холодном месте.
   Масла растительного — 25 г,1/4яичного желтка, горчицы заправленной — 2 г,уксус — по вкусу.
   100. Соус лимонный с грибами и каперсами
   Яйцо хорошо выбить веничком, соединить со сливками, добавить лимонную цедру и на водяной бане взбивать до загустения, затем заправить лимонным соком и солью по вкусу. Одновременно маринованные грибы или свежие шампиньоны нашинковать и отварить вместе с каперсами; затем откинуть на сито и соединить с соусом.
   Сливок — 50 г,2/3яйца, лимона — 15 г, грибов маринованных — 20 г, каперсов — 5 г.
   101. Мармелад из тыквы и ревеня на сахарине
   Тыкву испечь и протереть сквозь сито. Ревень очистить, очень мелко нашинковать, смешать с тыквой и тушить, изредка помешивая, чтобы не пригорело. Когда мармелад сгустится, добавить сахарин. Подавать мармелад можно горячим или холодным. Холодный мармелад можно подать со взбитыми сливками.
   Тыквы — 150 г, ревеня — 100 г, сахарин — по вкусу.
   102. Компот из ревеня и яблок на сахарине
   Стебли ревеня очистить от кожи и ворсинок и нарезать небольшими «шпалками». Удалив из яблок сердцевину, нарезать их дольками, вскипятить воду с корицей, положить вводу яблоки и ревень, накрыть крышкой и настаивать на краю плиты 5-10 минут, после чего добавить сахарин по вкусу и охладить.
   Ревеня — 75 г,яблок — 75 г, корицы — 1/4г,сахарин — по вкусу, воды — 150 г.
   103. Желе лимонное на сахарине
   Воду вскипятить, добавить лимонную цедру и настаивать под крышкой 10–15 минут, после чего процедить. В 100 ггорячего настоя опустить желатин, размоченный в холодной воде, дать ему раствориться, затем добавить лимонный сок и сахарин, процедить, вылить в формочку и охладить. Формочку с остывшим желе на секунду опустить в горячую воду, выложить желе на блюдце и полить его оставшимся сиропом.
   Лимона — 20 г, желатина — 3 г, сахарин — по вкусу, воды — 130 г.
   Блюда, рекомендуемые при истощении после тяжелых заболеваний и операций
   104. Сырное масло
   Масло смешать с натертым сыром, придать нужную форму, сверху красиво оформить маслом или посыпать тертым сыром и охладить.
   Масла сливочного — 25 г, сыра советского — 15 г.
   105. Яйца, фаршированные икрой, под майонезом
   Яйца сварить вкрутую, разрезать вдоль на 2 половинки, вынуть желтки, а белки заполнить икрой и положить на тарелку, красиво обложив нарезанными помидорами, протертым сквозь сито желтком, зеленым луком и укропом; залить фаршированные яйца соусом майонез (см. рецепт 99).
   2яйца, икры зернистой — 30 г, помидоров — 100 г, масла растительного — 20 г,1/3яичного желтка, укропа — 2 г, уксус — по вкусу, лука зеленого — 10 г.
   106. Анчоусное масло
   Селедку очистить и мякоть, снятую с костей, замочить в холодной воде на 10–12 часов, затем пропустить через мясорубку или мелко изрубить ножом, смешать с маслом, придать нужную форму и охладить. Сверху можно красиво оформить размягченным сливочным маслом.
   Масла сливочного — 25 г, сельди — 25 г.
   107. Суп-пюре из кур
   Курицу отварить до готовности. Лук и коренья поджарить в масле вместе с мукой до светло-желтого цвета, развести бульоном и кипятить 15–20 минут, после чего процедить, добавить куриное мясо, дважды пропущенное через частую решетку мясорубки, хорошо вымешать и заправить сливками, смешанными с желтком.
   Куриного мяса — 100 г, масла сливочного — 15 г, лука репчатого — 10 г, белых кореньев — 10 г, муки пшеничной — 10 г, сливок — 50 г,1/2яичного желтка, воды — 750 г.
   К супу можно подать гренки из белого хлеба или пирожки с любым фаршем.
   108. Суп-пюре рыбный
   Лук и белые коренья мелко нарезать и тушить с 10 г масла до готовности; затем ввести муку, поджаренную до светло-желтого цвета, развести стаканом воды, положить рыбуи варить в течение 15–20 минут.
   Протереть все это сквозь сито, залить остальной водой, вымешать и, доведя до кипения, заправить сливками, смешанными с яичным желтком и маслом.
   Судака — 75 г, масла сливочного — 15 г, сливок — 50 г, 1/2яичного желтка, муки пшеничной — 10 г, лука репчатого — 10 г,белых кореньев — 10 г, воды — 500 г.
   109. Суп-крем из зеленого горошка
   Из мяса, кореньев и воды сварить бульон и процедить его. Горошек тушить в небольшом количестве бульона до готовности и в горячем состоянии протереть сквозь сито. М/ку поджарить с частью масла, развести бульоном, соединить с протертым горошком и вскипятить, после чего процедить, заправить сливками, смешанными с яичным желтком имаслом. Подать к столу с гренками из хлеба (в виде мелких кубиков).
   Мяса говяжьего — 150 г,масла сливочного — 15 г,горошка зеленого — 150 г, муки пшеничной — 10 г, сливок — 50 г,1/2яичного желтка, хлеба белого — 50 г,лука репчатого — 10 г,кореньев белых — 10 г.
   110. Котлеты куриные, фаршированные куриной кнелью и грибами
   Из 20 гкуриного мяса и 5 г хлеба, размоченного в молоке, приготовить фарш, в который добавить обжаренную или тушеную, мелко нарезанную печень и мелко изрубленные грибы; все это вымешать и положить на зачищенный, тонко отбитый куриный филейчик, завернуть его в виде груши, обмакнуть во взбитое яйцо, обвалять в толченых сухарях и поджарить в масле. После образования корочки поставить на 5–7 минут в духовой шкаф. Подавать к столу с разным овощным гарниром.
   Куриного филе — 100 г, печени гусиной или куриной — 15 г,грибов маринованных (или свежих шампиньонов) — 10 г, хлеба белого (черствого) — 25 г,масла сливочного — 25 г,1/2яйца, молока — 10 г.
   111. Шницель из кур в сдобных сухарях
   С куриного филе срезать пленку, удалить сухожилия, разбить филе тяпкой, полить сливками и слегка порубить тупой стороной ножа. Хорошо пропитанное сливками филе обвалять в крупно истолченных сдобных сухарях и обжарить в масле. Шницель подать к столу с овощным гарниром или макаронами, полив растопленным сливочным маслом.
   Куриного филе — 100 г,сливок — 25 г, масла сливочного — 15 г, масла топленого — 20 г,сухарей сдобных — 25 г.
   112. Плов из баранины с фруктами
   Баранину разрезать на 3 куска, поджарить на масле с мелко нарубленным луком, сложить в невысокую кастрюлю, залить мясо до половины бульоном или кипятком, добавить лавровый лист и тушить под крышкой до полуготовности, затем добавить рис, промытый изюм и чернослив, залить все бульоном и под крышкой тушить до готовности риса (тушить на слабом огне или в духовом шкафу не менее 2 часов).
   Баранины — 150 г,масла сливочного — 25 г, риса — 60 г, чернослива — 20 г, изюма-20 г, лука репчатого — 10 г,лаврового листа — 1 лист.
   113. Суфле из цветной капусты и мозгов
   Капусту тушить в молоке с частью масла, пропустить через мясорубку, смешать с манной крупой и на слабом огне варить 10–12 минут; затем добавить желтки и отваренные, мелко нарезанные мозги, осторожно смешать со взбитыми белками, выложить в формочку, смазанную маслом и обсыпанную сухарями, сбрызнуть растопленным маслом и запечь. При подаче к столу полить растопленным маслом.
   Капусты цветной — 150 г,мозгов — 70 г, 1 яйцо, масла сливочного — 20 г,молока — 50 г,манной крупы — 10 г,сухарей белых — 3 г.
   114. Судак в тесте, жаренный в масле
   Муку смешать с сахаром, сметаной и желтками, хорошо вымешать и соединить со взбитыми белками. Рыбу (без костей и кожи) разрезать на 4–5 тонких кусков и, взяв вилкой каждый кусок рыбы, обмакнуть в тесто и опустить в кипящее масло.
   Рекомендуется подавать рыбу с жареным картофелем.
   Судака — 100 г,масла топленого — 20 г, муки пшеничной — 30 г,1/2яйца, сахара — 3 г, сметаны — 25 г.
   115. Пудинг из рыбы с яично-масляным соусом
   Рыбу (без костей и кожи) тушить с 10 г масла и 30 г бульона (или воды); затем два раза пропустить через частую решетку мясорубки, соединить с желтками, молочным соусом (см. стр. 220) и взбитыми белками. Все это слегка вымешать, выложить в смазанную маслом формочку, засыпать тертым сыром и запечь. Желток смешать в кастрюле с 40 г размягченного масла и лимонным соком, поставить на сковороду с кипящей водой и на огне, взбивая веничком, довести до загустения. Перед подачей к столу пудинг полить этим соусом.
   Судака — 150 г, 1 яйцо, муки пшеничной — 5 г, молока — 50 г,масла сливочного — 60 г,лимона — 10 г, 1 яичный желток, сыра — 3 г,бульона рыбного — 30 г.
   116. Оладьи манные на меду с вареньем
   Воду с медом и 5 г масла вскипятить, всыпать понемногу манную крупу, часто помешивая веничком, закрыть крышкой и поставить на край плиты на 5 минут; затем добавить яйцо, хорошо взбить и столовой ложкой выложить на сковороду с маслом 6–8 маленьких оладий. Обжарить оладьи с обеих сторон до образования румяной корочки. При подаче кстолу полить их вареньем.
   Манной крупы — 50 г, меда — 25 г,1/2яйца, масла сливочного — 20 г,варенья — 50 г,воды — 100 г.
   117. Котлеты из консервированной кукурузы со сметаной
   Кукурузу выложить в кастрюлю, залить молоком и выпарить, затем добавить манную крупу, 5 г масла и тушить 5-10 минут, после чего снять с плиты, смешать с яйцом, сахаром и рубленой зеленью петрушки, сделать 3 котлеты, обвалять их в сухарях и изжарить. При подаче к столу полить маслом и отдельно подать сметану.
   Кукурузы — 120 г,молока — 50 г,крупы манной — 10 г,масла сливочного — 25 г,1/2яйца, петрушки (зелень) — 5 г, сухарей пшеничных — 15 г, сметаны — 30 г. [Картинка: i_339.jpg] 
   118. Пудинг из печенья с ягодным соусом
   Печенье растолочь, залить молоком, смешанным с желтком, и дать постоять 20–30 минут; затем добавить изюм, сахар и взбитые белки, слегка вымешать, сложить в формочку, смазанную маслом, и сварить на водяной бане или запечь в духовом шкафу. Подать пудинг со сладкой подливкой из сиропа, муки и воды (в виде киселя).
   Печенья — 50 г, изюма — 20 г, молока — 100 г,1/2яйца, сахара — 10 г, масла сливочного — 10 г,ягодного сиропа — 30 г,муки картофельной — 5 г, воды — 70 г.
   Блюда с гематогеном, рекомендуемые при малокровии и истощении
   119. Омлет из гематогена с цветной капустой
   Гематоген залить холодной водой, вымешать, дать постоять 20–30 минут, затем процедить, смешать с яйцом и хорошо взбить веничком. Капусту отварить в соленой воде, разобрать на мелкие кочешки, поджарить на масле вместе с луком и посыпать рубленой петрушкой. После этого гематоген вылить на сковороду с маслом, слегка поджарить, сверху в жидкий еще омлет положить капусту, поставить на несколько минут в духовой шкаф, свернуть рулетом и подать с маслом.
   Гематогена — 30 г, 1 яйцо, цветной капусты — 100 г, масла сливочного — 20 г, лука зеленого — 10 г, петрушки (зелень) — 5 г, воды — 120 г.
   120. Рагу из гематогена с овощами в сметане
   Гематоген залить холодной водой, тщательно взбить и дать постоять 20–30 минут, после чего процедить, вылить на сковороду с маслом, запечь в духовом шкафу и, охладив, нарезать в виде брусочков. Картофель молодой отварить (если старый, то обжарить), а морковь нарезать кубиками и тушить с маслом; цветную капусту разобрать на мелкие кочешки и отварить, а кабачки очистить, нарезать ромбиками и вместе с луком обжарить на масле. Овощи и гематоген сложить в широкую кастрюлю. Одновременно смешать сметану с мукой, влить 75 г кипящего отвара цветной капусты, прокипятить и залить овощи, добавив мелко нарезанный шпинат, после чего под крышкой тушить рагу в течение 10минут. Перед подачей к столу посыпать рубленой зеленью.
   Гематогена — 30 г, картофеля — 50 г, моркови — 30 г, цветной капусты — 50 г, зеленого горошка — 30 г, лука зеленого — 20 г, кабачков — 30 г, шпината — 10 г, петрушки (зелень) —5 г,муки пшеничной — 5 г, масла сливочного — 15 г, сметаны — 30 г, воды — 70 г.
   121. Бисквитные палочки с гематогеном
   Гематоген залить холодной водой, размешать веничком и дать постоять 20–30 минут, после чего процедить и взбить в густую пену.
   Желток растереть с сахаром (20 г), соединить с гематогеном, всыпать муку и слегка вымешать, после чего выложить в конверт и выпустить на смазанный маслом лист небольшие палочки; посыпать палочки мелко рубленными орехами, смешанными с сахаром, и испечь при умеренной температуре духового шкафа, а затем дать хорошенько подсохнутьв открытом духовом шкафу.
   Палочки можно подать с какао или с витаминизированными соками.
   Гематогена — 20 г, 1яичный желток, сахара — 25 г,муки пшеничной — 20 г,орехов грецких очищенных — 20 г,масла сливочного —5 г,воды — 60 г.
   Блюда с сырой печенью и костным мозгом

   122. Рубленая сельдь с сырым костным мозгом
   Вымоченную в холодной воде и пропущенную через мясорубку сельдь смешать с протертым сквозь сито сырым костным мозгом, хорошо взбить и придать форму биточка или груши, после чего сверху из конверта красиво оформить размягченным сливочным маслом и поставить на холод.
   Мозга костного — 25 г,масла сливочного —5 г,сельди (филе) — 35 г.
   123. Винегрет с сырой печенью
   Картофель, свеклу и морковь отдельно отварить и очистить, а капусту и лук мелко нашинковать; овощи, огурцы и помидоры нарезать небольшими тонкими ломтиками, а печень нарезать в виде лапши, сложить ее в сито, обдать кипятком (поверхность печени побелеет), дать стечь воде и охладить; затем смешать печень с овощами, заправить маслом и уксусом, уложить горкой в салатник, полить сметаной и посыпать рубленой зеленью.
   Картофеля — 50 г, моркови — 30 г,свеклы — 30 г, капусты белокочанной — 30 г, огурцов — 30 г,лука — 20 г,помидоров — 40 г,печени — 50 г,масла растительного — 10 г,сметаны — 25 г,петрушки (зелень) — 5 г, уксус — по вкусу.
   124. Торт бисквитный с орехами и сырой печенью
   Белки взбить в пену, понемногу всыпать 20 г сахару, ввести желток и муку, все это слегка вымешать и в формочке или на листе выпечь. Из урюка и 40 гсахару приготовить пюре, охладить и смешать с протертой печенью.
   Остывший бисквит разрезать на 3 слоя, промазать абрикосовым пюре, сложить вместе, а сверху посыпать мелко нарубленными поджаренными орехами.
   К торту можно подать молоко, сливки, какао, кофе, чай или фруктово-ягодные соки.
   Муки пшеничной — 20 г, сахара — 60 г,1яйцо, печени — 60 г, орехов грецких очищенных — 25 г,абрикосов сушеных — 50 г. [Картинка: i_340.jpg] 
   Варенье, маринады, соленья [Картинка: i_341.jpg] 
   Пищевая промышленность выпускает в большом количестве и разнообразном ассортименте консервированные ягоды, фрукты и овощи. Все эти пищевые продукты приготовляют из самого лучшего сырья, по определенной рецептуре и в технологических условиях, обеспечивающих наиболее полное сохранение питательной ценности плодов, ягод и овощей.
   В летнее время, когда в изобилии имеются свежие плоды и овощи, можно делать и домашние заготовки — варенье, маринады, соленья.
   Для заготовки плодов и овощей необходимо заблаговременно приобрести стеклянные банки разных размеров (для варенья и маринадов) и деревянные кадочки или бочонки (для капусты, огурцов, моченых яблок).
   Заготовленные продукты следует хранить закрытыми в сухом и прохладном месте.
   Варенье
   Варенье можно приготовлять из любых ягод и фруктов.
   Ягоды и фрукты для варенья надо отбирать свежие, неперезрелые.
   На каждый килограмм фруктов или ягод следует брать не менее 1 кгсахару. Это дает возможность получить при варке варенья достаточное количество сиропа, в котором фрукты или ягоды хорошо сохраняют свою форму, что придает вареньюприятный вид. Кроме того, варенье, сваренное при правильном соотношении количества плодов и сахара, значительно более стойко при хранении.
   Варить варенье можно не только на сахаре, но и на меду, который следует брать в том же количестве, что и сахар. Можно брать пополам сахар и мед или добавлять в сахар небольшое количество патоки для предохранения варенья от засахаривания.
   В большинстве случаев варка варенья начинается с приготовления сиропа. В неглубокий медный таз или алюминиевую кастрюлю надо положить отмеренное количество сахара, налить воду (в количестве, указанном в рецептах) и кипятить до полного растворения сахара. После этого снять сироп с огня, положить ягоды или фрукты, вновь поставить на огонь, дать вскипеть на сильном огне, слегка встряхивая посуду, чтобы ягоды или фрукты погрузились в сироп.
   При доваривании варенья надо снимать пенку и слегка встряхивать посуду. Очень важно определить момент готовности варенья, так как от этого зависят его качество и длительность хранения.
   Варенье из земляники
   Землянику осторожно перебрать, чтобы не помять ягоды, удалить веточки, листочки и незрелые ягоды. Приготовить сироп, снять с огня и осторожно опустить в сироп ягоды. Таз слегка встряхнуть для того, чтобы ягоды погрузились в сироп, вновь поставить на огонь, дать вскипеть, снять пенку и варить на слабом огне до готовности.
   На 1 кгземляники — 1 кгсахару,1/2стакана воды.
   Варенье из клубники
   Клубнику перебрать, отделяя стебельки вместе с чашечками. Приготовить сироп, снять с огня и опустить в сироп ягоды. Посуду осторожно встряхнуть, чтобы ягоды погрузились в сироп, и на слабом огне варить до готовности.
   Если ягоды клубники очень сочны, надо перед варкой положить их на блюдо, засыпать половиной количества сахара, взятого для варки, и поставить на 5–6 часов в прохладное место. После этого слить образовавшийся сок, добавить в него остальное количество сахара и сварить сироп без добавления воды.
   На 1 кгклубники — 1 кгсахару,1/2стакана воды.
   Варенье из малины
   Малину перебрать, вынуть сердцевину, уложить ягоды на блюдо, засыпать половиной количества сахара, взятого для варки, и поставить на 5–6 часов в холодное место.
   Готовность варенья определяется по следующему признаку: если капля сиропа, налитая на блюдце и остывшая, не расплывается, а сохраняет свою форму, варенье можно считать готовым. Кроме того, в готовом варенье ягоды или фрукты не всплывают наверх, а равномерно распределены в сиропе и, в большинстве случаев, делаются прозрачными.
   С готового варенья снять пенку, дать остыть, а затем уже переложить в стеклянную банку, которую необходимо накрыть влажной пергаментной бумагой и обвязать шпагатом.
   Хранить варенье надо в сухом прохладном месте.
   Из образовавшегося на блюде сока и сахара сварить сироп и немного охладить.
   В готовый сироп положить малину, таз осторожно встряхнуть, чтобы ягоды погрузились в сироп, и снова поставить варить до нужной густоты сиропа.
   На 1 кгмалины — 1 кгсахару.
   Варенье из вишни
   Ягоды перебрать, промыть в холодной воде; вынуть из ягод косточки. В таз для варенья всыпать сахар, влить воду, размешать и дать вскипеть. В горячий сироп положить ягоды и варить до готовности.
   На 1 кгвишни — 11/2кгсахару,3/4стакана воды.
   Варенье из черной смородины
   Ягоды черной смородины очистить от веточек и сухих чашечек цветка, залить холодной водой и затем, удалив всплывшие на поверхность остатки сухих чашечек, откинуть ягоды на сито и дать стечь воде. Сварить густой сироп, всыпать в него приготовленные ягоды, дать вскипеть и поставить на слабый огонь на 40–50 минут.
   На 1 кгчерной смородины — 11/2кгсахару, 1 стакан воды.
   Варенье из крыжовника
   Зеленый (недозрелый), очищенный от зерен крыжовник промыть, положить в миску, сбрызнуть водкой, несколько раз встряхнуть и поставить в холодное место (желательно на лед) на 5–6 часов. После этого подготовить сироп, положить в него крыжовник, предварительно откинутый на сито, и варить до готовности.
   На 1 кгкрыжовника — 11/2кгсахару,3/4стакана воды.
   Варенье из абрикосов
   Абрикосы обмыть водой, наколоть в нескольких местах тонкой деревянной шпилькой. Сварить сироп, залить им подготовленные абрикосы и в таком виде поставить на сутки. На другой день сироп слить, вторично его прокипятить, вновь залить им абрикосы и еще раз оставить на сутки. На третий день в этом же сиропе абрикосы сварить до готовности, пока они не станут прозрачными.
   На I кгабрикосов — 11/2кгсахару, 2 стакана воды.
   Варенье из айвы
   Айву очистить от кожицы, разрезать, нарезать ломтиками или дольками, удалив сердцевину, положить их в кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы она только покрыла айву, и сварить до мягкости. После этого айву вынуть шумовкой, а отвар процедить. В таз для варенья положить сахар, влить 11/2стакана отвара, полученного при варке айвы, и приготовить сироп. В кипящий сироп положить подготовленную айву, дать сиропу раза два вскипеть и продолжать варку на слабом огне до тех пор, пока айва не сделается прозрачной.
   Варенье получится более вкусным и ароматным, если сначала сварить снятую с айвы и обмытую кожицу, а на полученном отваре сварить саму айву, нарезанную ломтиками или дольками.
   На 1 кгайвы — 11/2кгсахару.
   Варенье из яблок
   Для варенья наиболее пригодны сладкие сорта яблок: Коричные, Боровинка и др. Яблоки очистить от кожицы, нарезать дольками и удалить сердцевину. Приготовить сироп, в который положить яблоки, и варить их до тех пор, пока они не станут прозрачными. Если часть яблочных долек будет готова ранее других, их надо осторожно вынуть ложкой, переложить в миску и варку остальных продолжать до полной готовности.
   Для аромата в некоторые сорта яблок в конце варки можно добавить немного ванилина, апельсиновой или лимонной цедры. Кроме того, при варке варенья из сладких сортовяблок рекомендуется добавлять клюкву (на 1 кгяблок — 1 стакан клюквы).
   На 1 кгяблок — 1 кгсахару,3/4стакана воды.
   Варенье из лепестков роз
   С красных или розовых роз снять лепестки (удалив белые частицы), мелко их нарезать, смешать с1/2кгсахарного песку, положить в посуду и в таком виде оставить на двое суток. Из оставшегося сахара, добавив лимонный сок, сварить сироп. В горячий сироп опустить засахаренные лепестки роз и на медленном огне варить до готовности сиропа.
   На1/2кглепестков роз — 11/2кгсахару,1/2лимона, 1 стакан воды.
   Варенье из дыни
   С полуспелой дыни срезать корку, дыню разрезать пополам, удалить сердцевину с семенами, а мякоть нарезать небольшими кубиками. Подготовленную дыню посыпать сахаром и поставить на 2 часа в холодное место. Из оставшегося сахара сварить сироп и залить подготовленную дыню. На другой день сироп слить, вторично прокипятить и снова залить дыню. На третий день в этом же сиропе сварить дыню до готовности.
   На 1 кгочищенной дыни — 11/2-2кгсахару, 2 стакана воды.
   Варенье из груш
   Крепкие, неперезрелые груши очистить от кожицы, разрезать на дольки (удалив сердцевину), положить в кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы она только покрыла груши, и варить, пока они не станут мягкими. В посуду для варки варенья положить сахар, залить 2 стаканами отвара, полученного при варке груш, размешать и дать вскипеть. В горячий сироп опустить приготовленные груши и при слабом кипении варить до готовности.
   На 1 кггруш — 11/2кгсахару.
   Варенье из желтых слив
   Не совсем зрелые сливы обмыть, проколоть в нескольких местах тонкой деревянной шпилькой и положить в кастрюлю.
   В таз для варенья положить сахар, добавить воду, размешать и сварить сироп. Горячим сиропом залить подготовленные сливы и в таком виде оставить на сутки. На второй день сироп слить, прокипятить и вторично залить сливы. На третий день в том же сиропе сливы сварить до готовности.
   На 1 кгслив — 11/2кгсахару, 2 стакана воды.
   Варенье из апельсинов
   Обмытые апельсины разрезать вдоль пополам и, отделив горбушки, каждую половину разрезать на тонкие ломтики и удалить косточки, которые придают варенью горечь. Подготовить сироп, в который положить нарезанные ломтики апельсина, и варить 11/2-2часа на слабом огне, не допуская сильного кипения.
   На 1 кгапельсинов — 11/2кгсахару и 2 стакана воды.
   Варенье из очищенных апельсинов
   Апельсины очистить от кожуры и разнять на дольки, осторожно удалив зерна. В тазике для варенья подготовить сироп, в который положить дольки апельсина, довести до кипения и снять с огня. Через час сироп слить в другую посуду, кипятить 10–15 минут и снова залить апельсины. Через час сироп вторично слить и еще раз прокипятить в течение 10–15 минут, т. е. до определенной густоты. Залить апельсины сиропом и варить 10–15 минут на слабом огне. Для аромата положить в горячее варенье 1–2 ст. ложки тонко нарезанной и ошпаренной апельсиновой цедры.
   На 1 кгапельсинов — 1 кгсахару и 2 стакана воды.
   Варенье из лимонов
   Срезав с лимонов цедру, опустить их на 20 минут в кипяток, затем промыть холодной водой и нарезать дольками, осторожно удалив зерна. В тазу для варенья приготовить густой сироп, положить в него подготовленные лимоны, довести до кипения и снять с огня.
   Через час остывший сироп слить в посуду, прокипятить 10–15 минут и опять залить лимоны. Через час сироп снова слить, еще раз прокипятить, в течение 10–15 минут, залить лимоны горячим сиропом и варить 15–20 минут.
   На 1 кглимонов — 11/2кгсахару и 2 стакана воды.
   Апельсины или лимоны в сахаре
   Обмытые апельсины или лимоны нарезать тонкими ломтиками и, удалив зерна, уложить рядами в стеклянную банку, пересыпав каждый ряд сахаром. В таком виде апельсины или лимоны оставить в теплой комнате на три дня, чтобы сахар растворился и образовался сироп. Хранить апельсины и лимоны в сахаре нужно в холодном месте.
   На 1 кгапельсинов или лимонов — 11/2г кгсахару.
   Варенье из клюквы
   Перебранную и промытую клюкву положить в кастрюлю, влить1/2стакана воды и варить под крышкой до тех пор, пока ягоды не станут мягкими; после этого ягоды размять и протереть сквозь волосяное сито. В тазу для варенья вскипятить мед, положить в него протертую клюкву, очищенные от сердцевины и нарезанные дольками яблоки, очищенные от скорлупы грецкие орехи и варить примерно в течение часа.
   Такое варенье можно приготовить и на сахаре. Для этого в сахар добавить стакан воды, сварить сироп, а в остальном поступать так же, как при варке варенья с медом.
   На 1 кгклюквы — 1 кгантоновских яблок, 1 стакан очищенных грецких орехов, 3 кгмеду или 21/2кгсахару.
   Варенье из зеленых грецких орехов
   Незрелые орехи очистить от покрывающей их верхней зеленой корочки и замочить на 2 суток в холодной воде, сменяя ее три-четыре раза в день.
   Затем, слив воду, на сутки залить орехи известковой водой, почаще их перемешивая. После этого орехи промыть холодной водой, проколоть каждый орех в нескольких местах вилкой и снова замочить в холодной воде на 2 суток. На 6-й день орехи выбрать из холодной воды, опустить в кипящую воду и варить в течение 10 минут, а потом откинуть на сито.
   Сахарный песок смешать с 2 стаканами воды, вскипятить ее и снять пену. В полученный сироп положить орехи, гвоздику, добавить лимонный сок, прокипятить и снять с огня. Когда варенье остынет, вновь вскипятить его. Так повторить три раза, после чего варить до готовности.
   Известковую воду для замачивания орехов получают следующим образом:1/2кггашеной извести заливают 5лхолодной воды, размешивают, дают ей устояться в течение 3–4 часов и сливают воду в другую посуду через марлю.
   На 100 грецких орехов — 2 кгсахару, 10 шт. гвоздики, лимон.
   Варенье-желе из яблок
   Для приготовления варенья-желе лучше всего подходят кислые яблоки, особенно антоновские. Обмытые яблоки разрезать на дольки (сердцевину удалить), сложить в кастрюлю, залить водой и, закрыв крышкой, варить при слабом кипении 20–30 минут, затем яблоки откинуть на сито и дать отвару стечь. В отвар положить сахар и варить на слабом огне, изредка снимая ложкой пену. Для определения готовности желе взять на чайную ложку немного горячего сиропа: если при сливании с ложки капли сиропа будут остывать и удерживаться на ложке, желе готово.
   Готовое желе тотчас разлить в прогретые стеклянные банки, закрыть пергаментной бумагой и хранить, как обычное варенье. Оставшиеся вареные яблоки можно использовать для приготовления повидла или начинок.
   На 1 кгяблок — 400 гсахару, 21/2стакана воды.
   Повидло из яблок
   Для изготовления повидла можно использовать яблоки, оставшиеся после приготовления яблочного варенья-желе. Вареные яблоки протереть сквозь сито. Полученное пюреположить в кастрюлю, добавить на каждый стакан пюре3/4стакана сахару и варить на слабом огне, часто помешивая. Когда пюре станет густым, снять с огня, дать остыть, переложить в стеклянную банку, покрыть пергаментной бумагой и завязать. Хранить повидло в сухом прохладном месте.
   Яблоки, разрезанные на дольки, и сливы без косточек положить в кастрюлю, залить водой, накрыть крышкой и варить до мягкости. Затем, не давая остыть, протереть сквозьсито. В полученное пюре добавить сахар, тщательно размешать и варить, часто помешивая, на слабом огне до нужной густоты примерно 11/2часа.
   На 1 кгяблок и 1 кгслив — 1 кгсахару, 1 стакан воды.
   Фруктовый мармелад
   Яблоки или другие фрукты обмыть и, удалив выемкой сердцевину, испечь в духовом шкафу. Печеные яблоки протереть сквозь сито. В полученное пюре положить сахар и варить на слабом огне, часто помешивая, до загустения.
   Горячий мармелад переложить в прогретые банки, посыпать сверху сахаром. Когда мармелад остынет, покрыть банки пергаментной бумагой и завязать. Хранить мармелад в сухом прохладном месте.
   На 1 кгяблок —1/2кгсахару.
   Пюре из свежих ягод
   Спелые ягоды клубники, земляники, малины или черной смородины очистить от стебельков, промыть в холодной воде, дать ей стечь, после чего протереть ягоды сквозь волосяное сито в фаянсовую или эмалированную посуду и положить сахар.
   Хорошо перемешать пюре, поставить его на 5–6 часов в холодное место, время от времени помешивая, чтобы сахар скорее растворился. Разлить пюре в чистые бутылки и закупорить пробками, прокипяченными в воде. Если пюре предназначено для длительного хранения, рекомендуется горлышки закупоренных бутылок залить сургучом или воском. Хранить бутылки с пюре нужно в прохладном месте.
   Ягодное пюре употребляют как начинку для пончиков, пирожков, тортов, а также для приготовления сладких соусов к пудингам и фруктам, сваренным в сиропе.
   На 1 стакан пюре — 300–400 г сахару.
   Варенье из брусники
   Перебранную бруснику положить в миску, залить кипящей водой, перемешать, тотчас же откинуть на решето и дать стечь воде. Затем бруснику положить в таз для варенья, засыпать сахаром, добавить1/2стакана воды (или залить медом), положить кусочек корицы, 3 шт. гвоздики или немного лимонной цедры и варить до готовности.
   Горячее варенье из таза перелить в миску и, когда остынет, переложить в стеклянную банку, закрыть пергаментной бумагой и завязать. Хранить в сухом прохладном месте.
   Это варенье подают к жареной птице и дичи, а также к жареной говядине, телятине и баранине.
   На 1 кгбрусники — 500 г сахару или меду.
   Зрелую бруснику перебрать, промыть в холодной воде и сложить в чисто вымытую стеклянную или фаянсовую банку. Для приготовления сиропа в кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана воды, прибавить лимонную цедру, поставить на огонь, дать прокипеть, процедить и охладить. Холодным сиропом залить бруснику, закрыть банку пергаментной бумагой и обвязать шпагатом. Хранить бруснику в прохладном месте.
   Подавать к жареному мясу, птице или дичи.
   На 1 кгбрусники — 300 гсахару.
   Маринады
   В маринованном виде можно приготовить различные фрукты, ягоды, овощи и грибы. В зимнее время года они могут служить хорошей закуской, могут быть поданы к жареному мясу и, наконец, использованы для винегретов и салатов.
   Качество маринадов во многом зависит от сорта уксуса. Особенно вкусными получаются маринады, приготовленные на виноградном уксусе или на столовом, настоенном на ароматических травах. Если уксус крепкий (6 %-ный), то его надо развести наполовину водой, после этого добавить соль, сахар, пряности (перец, корицу, гвоздику, мускатный орех, кориандр, лавровый лист и др.), дать прокипеть, затем охладить.
   Приготовленные фрукты, ягоды или овощи уложить в стеклянные банки и залить подготовленным охлажденным уксусом.
   Для предохранения от плесени залить маринад тонким слоем растительного масла. Банки закрыть пергаментной бумагой и обвязать шпагатом. Хранить маринады следует в сухом прохладном месте.
   Огурцы маринованные
   Некрупные крепкие огурцы обмыть, обдать кипятком, сложить рядами в банку, перекладывая каждый ряд эстрагоном, добавить в банку головку мелко нарезанного чеснока истручок красного перца. Залить огурцы прокипяченным и охлажденным уксусом, закрыть банку бумагой и завязать.
   Когда огурцы впитают жидкость, нужно вновь добавить уксус. Хранить в прохладном месте.
   На 1 кгогурцов — 2 стакана уксуса и 1 ст. ложку соли.
   Капуста маринованная
   Капусту мелко нашинковать, слегка перетереть с солью (1 ст. ложка на 1 кгкапусты), отжать, переложить в банку и залить охлажденным маринадом. Банку покрыть пергаментной бумагой и поставить в холодное место. Через 5–6 дней капуста будет готова.
   Для приготовления маринада на 1 кгкапусты взять 1 стакан уксуса, 3 стакана воды, 1 стакан сахару, немного перца, 3 лавровых листа; все это прокипятить и охладить.
   Помидоры маринованные
   Для маринования надо отобрать некрупные помидоры (лучше всего взять продолговатые, сливовидные), обмыть и уложить в банку.
   Для приготовления маринада на каждый стакан уксуса взять 1 стакан воды,1/4стакана сахару,1/2чайной ложки соли, немного корицы, гвоздики, перца; все это прокипятить, охладить и залить полученным маринадом уложенные в банки помидоры. Если через 2–3 дня уксус сделается мутным, его надо слить в кастрюлю, вновь прокипятить, дать остыть и вторично залить.
   Свекла маринованная
   Свеклу промыть, сварить и дать остыть в отваре; после этого очистить ее, нарезать небольшими кубиками или ломтиками, сложить в банки и залить маринадом.
   Для приготовления маринада на каждый стакан уксуса взять 1 стакан воды, 1 ст. ложку сахару,1/2чайной ложки соли, немного перца, гвоздики, лаврового листа, все это перемешать, дать прокипеть и охладить.
   Виноград маринованный
   Большие кисти спелого, но твердого винограда промыть, уложить в банки и залить охлажденным маринадом. Банку покрыть пергаментной бумагой, завязать и хранить в холодном месте.
   Для приготовления маринада на каждый килограмм винограда надо взять 1 стакан уксуса, 2 стакана воды, 1 чайную ложку соли, стакан сахару, все это перемешать, прокипятить и охладить.
   Таким же способом можно мариновать и сливы.
   Дыня маринованная
   Дыню средней спелости обмыть, разрезать пополам, удалить сердцевину с семенами, срезать корку, а мякоть нарезать кубиками.
   Подготовленную дыню сложить в небольшие стеклянные банки, залить холодным маринадом, закрыть пергаментной бумагой и завязать. Банки поставить в глубокую посуду, на дно которой (под банки) положить толстую бумагу, налить в посуду воду на уровень с дыней и кипятить в течение часа.
   Сняв посуду с огня, оставить в ней банки до охлаждения. После этого вынуть из воды и вынести в холодное место.
   Для приготовления маринада на 1 стакан уксуса взять 1 стакан воды, стакана сахару, 2 ст. ложки меду, 2–3 шт. гвоздики, кусочек корицы, немного душистого перца и1/2чайной ложки соли. Все это веки пятить в эмалированной кастрюле, охладить и процедить.
   Маринованную дыню подают как салат к жареному мясу и птице.
   Соленья и другие заготовки
   Малосольные огурцы
   Отобрать и обмыть огурцы, сложить в банку, перекладывая их приправами (укропом и чесноком). Залить огурцы охлажденным рассолом (на 1лводы — 2–3 ст. ложки соли). Огурцы будут готовы через 2 дня.
   Можно приготовить малосольные огурцы в течение нескольких часов. Для этого нужно обрезать кончики огурцов и залить горячим рассолом.
   Соленые огурцы
   Для засолки нужно брать некрупные, с тонкой кожей, свежие огурцы (лучше всего — снятые с грядок в день посола).
   Огурцы перебрать и, отбросив пожелтевшие и испорченные, обмыть холодной водой. Дно деревянной бочки выстлать промытыми листьями дуба, черной смородины или вишни, положить укроп, хрен, эстрагон, чеснок. Затем плотными рядами уложить огурцы в вертикальном положении. Между рядами сделать прокладки из листьев и приправ, плотно закрыть бочку, забив верхнее днище. Через отверстие, сделанное в днище, влить рассол и закупорить деревянной пробкой.
   Огурцы можно засолить и в кадке. После заливки рассола огурцы, чтобы они не всплывали, следует прикрыть плотно пригнанным деревянным кругом, на него положить груз, который, однако, не должен давить на огурцы. Рассол должен покрывать огурцы не менее чем на 3–4см.Кадку покрыть чистой тканью и хранить в прохладном месте.
   На ведро воды — 600 гсоли, 50 г укропа, 5 г эстрагона,1/2стручка красного перца, 1 головку чеснока,1/2корня хрена.
   Соленые огурцы с уксусом
   Подготовленные, как указано выше, огурцы уложить в бочонок или в банку с душистыми травами и залить горячим рассолом, в который добавлены водка и виноградный уксус. На другой день долить огурцы холодным рассолом, забить дно бочонка (или плотно закрыть банку) и поставить в холодное место. Приготовленные этим способом огурцы долго сохраняются.
   Для приготовления рассола на 10лводы взять 500 г соли, 1 стакан уксуса и3/4стакана водки.
   Соленые помидоры
   Для засолки можно брать помидоры как спелые, так и зеленые, но обязательно одинаковой зрелости.
   Перед засолкой подготовить кадку, тщательно вымыть ее и выпарить. Помидоры перебрать, отбросить испорченные, обмыть водой и рядами уложить в кадку. Зеленые помидоры рекомендуется переложить укропом, эстрагоном, чабером, а также вишневыми и черносмородиновыми листьями.
   При укладке надо время от времени встряхивать кадку, чтобы помидоры легли плотнее. Помидоры нужно укладывать в кадку доверху, а затем залить рассолом. Для приготовления рассола растворить 700-. 800 г соли в одном ведре (12л)охлажденной кипяченой воды. Кадку накрыть деревянным кружком, на который положить легкий груз. Хранить помидоры нужно в прохладном месте (помидоры бывают готовы через 40–50 дней).
   Капуста малосольная
   Свежую капусту нашинковать, промыть, опустить в кипяток и откинуть на решето, облив холодной водой. Затем посолить и квасить, как указано ниже.
   Через 5–6 дней капуста будет готова.
   Капуста квашеная
   Капусту квасят в прочных деревянных кадках. Небольшое количество (5-10 кг)можно квасить в стеклянных банках или глиняных горшках.
   Отобрать здоровые, без зеленых листьев кочаны капусты, изрубить их или нашинковать, смешать рубленую капусту с солью (примерно 250 г соли на 10 кгкапусты).
   Дно чисто вымытой кадки посыпать тонким слоем ржаной муки, покрыть целыми капустными листьями и плотно набить кадку рубленой капустой, прикрыв сверху капустными листьями. Для вкуса и аромата можно добавить в капусту целые или нарезанные кружочками морковь и антоновские яблоки, а также бруснику и клюкву. Сверху на капусту положить деревянный кружок, а на него груз (обмытый камень). Через несколько дней капуста начнет закисать и на поверхности ее появится пена.
   Количество пены вначале будет увеличиваться, но постепенно она сойдет на нет. Когда пена исчезнет совсем, — капуста заквашена. Во время закисания капусту надо несколько раз проткнуть чистым березовым колом, чтобы дать выход образовавшимся газам. В случае появления на поверхности рассола плесени нужно ее осторожно снять, а деревянный кружок, ткань и груз, закрывающие капусту, промыть кипятком.
   Моченые яблоки
   Яблоки, лучше всего антоновские, перебрать и обмыть водой. Дно кадки, приготовленной для замачивания яблок, устлать слоем листьев черной смородины или вишни. На листья уложить несколько рядов яблок (веточками кверху). На яблоки вновь положить слой листьев, на них опять несколько рядов яблок. Таким образом заполнить всю кадку, прикрыв верхний слой яблок листьями.
   Заливать яблоки нужно специально приготовленным суслом или сладкой водой. Для приготовления сусла залить ржаную муку кипятком, посолить, хорошо размешать, дать отстояться и процедить (на 10лводы следует взять 200 гржаной муки и 2 ст. ложки соли).
   Для приготовления сладкой воды на каждые 10лводы нужно взять 400 г сахару или 600 гмеду, добавить 3 ст. ложки соли, прокипятить и охладить.
   Кадку с уложенными яблоками поставить в холодное место, залить суслом или сладкой водой. Яблоки накрыть деревянным кружком, на который положить груз (обмытый камень).
   В первые 3–4 дня яблоки будут впитывать много влаги, поэтому кадку необходимо доливать суслом или холодной водой. Уровень жидкости во время замачивания и хранения должен быть на 3–4 смвыше деревянного кружка. Через 30–40 дней яблоки будут готовы.
   Томат-пюре
   Отобрать самые спелые помидоры (томаты), обмыть, разрезать пополам, сложить в кастрюлю и поставить на слабый огонь, изредка помешивая, пока не образуется густая однородная масса. Массу протереть сквозь сито, сложить в кастрюлю и снова уваривать, помешивая, пока пюре не сделается густым.
   Полученное пюре посолить (на 1 кгпомидоров —1/2ст. ложки соли), охладить, переложить в банку и сверху залить тонким слоем сала или растительного масла. Банку покрыть пергаментной бумагой и завязать.
   Заготовка грибов
   Имеется очень много видов съедобных грибов. Из них наиболее известны — белые, подосиновики, подберезовики, маслята, грузди, белые подгрузди, рыжики, лисички, сыроежки, опенки.
   К съедобным относятся и такие менее известные грибы, как козляки, моховики, желтые подгрузди, белянки, серушки, валуи, чернушки, свинушки, горькуши.
   К ядовитым и несъедобным грибам относят бледную поганку, мухоморы, желчный (или горький) гриб, сатанинский гриб и опенки ложные — черные, красновато-оранжевые и кирпично-красные.
   Собирать грибы лучше по утрам. При сборе их следует подрезать ножом, а не вырывать с корнем. Это сохраняет грибницу, от которой грибы размножаются.
   Грибы надо очищать от земли, листьев, хвои и укладывать в твердую тару (корзину, лукошко). В мягкой таре они ломаются и мнутся.
   Собранные грибы быстро портятся, поэтому не позже чем через 4–5 часов их нужно использовать для приготовления пищи или заготовки впрок.
   Сушка.Для сушки наиболее подходят белые грибы, подосиновики, подберезовики, маслята, козляки и моховики. Перед сушкой грибы надо протереть сухой тряпкой. Мыть их не следует, так как промытые они плохо сохнут.
   В жаркие дни грибы можно сушить на солнце, нанизав на нитку.
   Хорошо сохнут грибы в русских печах и в духовках, куда их загружают спустя некоторое время после окончания топки, когда температура упадет до 80–70°.
   Во время сушки должно быть обеспечено поступление свежего воздуха и удаление влаги, выделяемой грибами. Для этого заслонку русской печи несколько приподнимают, устанавливают ее на кирпичах и оставляют просвет. В духовом шкафу сушат грибы при открытой дверце.
   Подсушенные таким способом грибы окончательно досушиваются на солнце или над плитой.
   Хранить сушеные грибы следует в сухом, хорошо вентилируемом помещении, отдельно от продуктов с резким запахом. Если грибы почему-либо сделались влажными, их надо перебрать и подсушить.
   Засолка.Для холодной засолки берут рыжики, грузди, волнушки, сыроежки. Грузди, волнушки и сыроежки надо положить в холодную воду на 5–6 часов, а рыжики только промыть.
   Подготовленные грибы уложить рядами в бочонки, керамиковые или стеклянные банки и пересыпать солью. На 1 кггрибов берется 50 г соли для груздей, волнушек и сыроежек и 40 г для рыжиков.
   После посола грибы накрыть деревянным кружком, свободно входящим в бочку или банку, и положить на него груз. Когда грибы осядут, добавить к ним новые, чтобы наполнить посуду.
   После заполнения посуды примерно через 5–6 дней проверить, есть ли в грибах рассол. Если рассола мало, надо увеличить груз. Для созревания грибов требуется 1–11 /2месяца. [Картинка: i_342.jpg] 
   Для горячей засолки грибы очистить, рассортировать; у белых, подберезовиков и подосиновиков обрезать корешки, которые можно засолить отдельно от шляпок. Крупные шляпки, если их засаливают вместе с мелкими, можно разрезать на 2–3 части. Подготовленные грибы промыть холодной водой, валуи вымочить в течение 2–3 дней.
   При горячем засоле на 1 кгподготовленных грибов берется:
   соли ………….2 ст. ложки
   лаврового листа……..1 листик.
   В кастрюлю влить1/2стакана воды (на 1 кггрибов), положить соль и поставить на огонь. Когда вода закипит, положить грибы. Во время варки грибы надо аккуратно помешивать веселкой, чтобы они не пригорели. Когда вода закипит, тщательно снять шумовкой пену, после чего положить перец, лавровый лист, другие приправы и варить при аккуратном помешивании, считая с момента закипания: белые грибы, подосиновики и подберезовики 20–25 минут, валуи 15–20 минут, а волнушки и сыроежки 10–15 минут. Грибы готовы, когда они начинают оседать на дно, а рассол делается прозрачным. Сваренные грибы аккуратно переложить в широкую посуду, чтобы они быстро остыли. Остывшие грибы переложить вместе с рассолом в бочонки или банки и закрыть. Рассола должно быть не более одной пятой части к весу грибов. Грибы бывают готовы к употреблению через 40–45 дней.
   Маринование.Для маринования рекомендуется брать белые грибы, подберезовики и подосиновики, а также маслята и осенние опенки. Грибы для маринования берут молодые, крепкие и без малейшей червивости. Каждый вид грибов следует мариновать отдельно.
   Грибы очистить, рассортировать по величине, обрезать корешки (у маслят удаляют кожицу), затем аккуратно промыть в холодной воде и выбрать из воды на сито, чтобы вода хорошо стекла.
   В кастрюлю влить воду (1/2стакана на 1 кгподготовленных грибов), добавить уксус и соль, затем положить подготовленные грибы и приступить к варке. Когда вода закипит, снять образовавшуюся пену, положить пряности (лавровый лист, перец, гвоздику, корицу, укроп) и варить еще в течение 20–25 минут, причем грибы для равномерного проваривания нужно все время осторожно перемешивать.
   Когда грибы будут готовы (осядут на дно), снять их с огня и дать им остыть, затем переложить в керамиковую или стеклянную посуду.
   На 1 кггрибов берется соли — 11/2ст. ложки, уксуса —1/2стакана, лаврового листа — 1 лист, перца, гвоздики и корицы — по 0,1 г,укропа — 2–3 г. [Картинка: i_343.jpg] 
   Домашнее консервирование
   Консервированием можно не только сохранить от порчи излишки разных плодов и овощей, которые обычно создаются в хозяйстве в летнее и осеннее время, но и приготовить из них хорошие вкусные консервы.
   Домашнее консервирование — это увлекательное занятие. Можно самому у себя на квартире приготовить многие из тех консервов, которые продаются в магазинах, и создать совершенно новые, на собственный вкус и по своим рецептам.
   В зимнее время очень приятно подать к столу консервы собственного приготовления.
   Что такое консервы и почему их можно долго хранить
   Известно, что почти все пищевые продукты являются скоропортящимися. Порчу пищевых продуктов вызывают микроорганизмы. Различают три основные группы микроорганизмов — бактерии, плесени и дрожжи. Все они могут существовать, питаясь теми же продуктами, которые употребляет в пищу и человек. При этом они разлагают пищевые продукты и выделяют различные вещества (кислоты, газы и т. д.), наличие которых и является признаком порчи.
   Микробы встречаются везде, поэтому они легко попадают на продукты. Так как все микробы имеют очень маленькие размеры и без микроскопа их увидеть нельзя, то и на продуктах они остаются незаметными.
   Для жизнедеятельности микробов недостаточно только наличия пищи. Чтобы микробы могли питаться, необходимы определенные условия.
   Если же лишить микробы таких условий, они не смогут развиваться.
   На этом и основаны почти все известные способы сохранения и переработки пищевых продуктов. Одним из основных условий существования микробов является наличие влаги. При малом содержании влаги в продукте они не могут всасывать растворенные вещества и, следовательно, не могут питаться, хотя и не погибают. На этом основана сушка пищевых продуктов. При варке из плодов и ягод варенья, джема, повидла или сиропов в них также остается очень мало влаги и создается весьма высокая концентрация сахара, т. е. возникают неблагоприятные для микробов условия.
   Если продукт кислый, большинство микробов не может в нем существовать. Этим пользуются при мариновании, когда к плодам, овощам и другим продуктам добавляют уксусную кислоту. На таком же принципе основано квашение и соление овощей, мочение плодов и ягод. Только в этом случае кислоту не добавляют, а она сама образуется в заквашиваемых овощах и плодах в результате действия определенных видов микробов, так называемых молочнокислых. Эти микробы питаются сахарами, входящими в состав овощей и плодов, и выделяют молочную кислоту. Когда же молочной кислоты накопится достаточно много, для всех других микробов, а затем и для самих молочнокислых создаются неблагоприятные условия и их жизнедеятельность прекращается.
   Наилучшие, или оптимальные, температуры различны для разных микробов, но в основном они находятся в пределах 10–50°. Если продукт охладить до 0°, развитие всех микробов резко замедляется. Это используют при хранении продуктов в охлажденном состоянии. Еще лучше сохраняются продукты замороженные.
   Все перечисленные способы приводят к ограничению жизнедеятельности микробов, которые при этом остаются в продукте, но не могут развиваться. Если же эти ограничивающие условия устранить, микробы снова станут действовать. Например, если нагреть замороженные или охлажденные фрукты, они быстро испортятся.
   Совсем иное происходит при сильном нагревании. При температуре кипения (100°) большинство микробов погибает. Правда, погибают не все — имеются особо устойчивые виды микробов (бактерий), выделяющие специальные образования, так называемые споры, которые выдерживают даже длительное кипячение; после охлаждения из них могут вырасти новые микробы. Но можно нагреть продукт выше 100°, например до 115–120°, при такой температуре за несколько десятков минут будут уничтожены и бактерии и их споры. На этом и основано так называемое консервирование пищевых продуктов путем стерилизации.
   Стерилизация означает обеспложивание, т. е. уничтожение живых организмов. В случае консервирования речь идет о микроорганизмах, которые будучи уничтожены уже не смогут вызвать порчу продукта.
   Но если стерилизованный продукт охладить, на него вновь попадут другие микробы из воздуха, тогда он снова будет подвержен порче. Чтобы этого не случилось, консервируемый продукт помещают в консервную банку, которую можно укупоривать герметически, т. е. так, чтобы воздух не мог проникнуть в банку или выйти из нее. Сам по себе воздух не опасен, важно чтобы вместе с воздухом в банки не попали новые микробы взамен уничтоженных при стерилизации.
   Итак, способ консервирования пищевых продуктов стерилизацией в герметичных банках основан на сочетании двух условий — герметизации, т. е. плотной укупорки продукта в банки, исключающей доступ воздуха, и стерилизации — нагревания продукта вместе с банкой для того, чтобы внутри банки уничтожить микроорганизмы.
   Обычно при стерилизации консервы нагревают при температуре 100° или выше. Для некоторых продуктов можно применять и меньшие температуры. Такое нагревание условно принято называть пастеризацией, хотя принципиальной разницы между этими названиями нет.
   После стерилизации в банке живых микробов не остается. А попасть в банку новые микробы не могут. Таким образом, причины для порчи стерилизованного продукта устранены, и консервы могут храниться много лет при обычной комнатной температуре без всякой порчи.
   Именно сочетая оба эти требования — герметическую укупорку и стерилизацию продуктов — вырабатывают в промышленности все разнообразные консервы — овощные, фруктовые, рыбные, мясные и др.
   Какие консервы можно делать на дому
   Хотя в любом продукте могут оказаться и фактически оказываются самые разнообразные микробы, далеко не все они способны развиваться, даже если температура для них будет благоприятной. Мясо и рыба почти не содержат в своем составе кислот. В такой нейтральной среде легко развиваются различные бактерии, которые и вызывают порчу мясных и рыбных продуктов с образованием гнилостного запаха. Но эти же бактерии не действуют на плоды и ягоды, отличающиеся заметной кислотностью.
   Порчу фруктовых и овощных продуктов вызывают главным образом плесени и дрожжи, которые могут развиваться в кислой среде и питаются главным образом сахаром — важной составной частью плодов и ягод.
   Плесени и дрожжи погибают уже при обычном кипячении в течение сравнительно короткого времени. Бактерии образуют споры, поэтому мясные и рыбные консервы приходится стерилизовать — нагревать при температурах выше 100°. Это же относится и к большинству овощей, которые не являются кислотными продуктами (кроме томатов, щавеля и ревеня).
   Чтобы поднять температуру выше 100°, необходимо производить нагревание в специальных аппаратах. Такие аппараты, называемые автоклавами, применяются в консервной промышленности. Для консервирования же в домашних условиях у нас пока еще нет автоклавов.
   Банки с домашними консервами нагревают в обычных кастрюлях или другой посуде. Температура воды в кастрюле при кипении не может подняться выше 100°, следовательно, ив банках она также не будет выше (практически — даже на несколько градусов ниже). При таком нагреве можно легко уничтожить плесени и дрожжи, но для уничтожения бактерий требуется кипячение в течение многих часов.
   Принимая все это во внимание, можно рекомендовать изготовление в домашних условиях консервов из всех видов плодов и ягод, из томатов, ревеня и щавеля.
   Можно также консервировать и все другие овощи, но с обязательным добавлением к ним необходимого количества уксусной, лимонной или молочной кислоты. При этом получаются консервы с небольшой кислотностью (гораздо меньше, чем в маринованных овощах), но зато их можно стерилизовать в кипящей воде. Следует запомнить, что из-за отсутствия автоклавов изготовление на дому консервов из мяса и рыбы не только не рекомендуется, но даже и не должно допускаться. Дело в том, что в мясных и рыбных продуктах, кроме обычных стойких к нагреванию гнилостных бактерий, могут встречаться опасные для здоровья бактерии ботулизма, способные вызвать тяжелые отравления. Уничтожить же эти бактерии обычным кипячением очень трудно.
   Зато совершенно безопасно консервирование плодов и овощей. [Картинка: i_344.jpg] Стеклянные консервные банки, укупориваемые жестяными крышками.
   Тара и инвентарь для домашнего консервирования
   Хорошие консервы можно получить в различной таре, если она укупоривается герметически.
   Для домашних условий применяют либо специальные стеклянные банки со стеклянными крышками, либо обычные консервные стеклянные банки, укупориваемые жестяными крышками. [Картинка: i_345.jpg] Стеклянная банка со стеклянной крышкой, резиновым кольцом и хомутиком.
   Многие виды консервов можно изготовлять в бутылках. Специальные банки, изображенные на рисунке, кроме стеклянной крышки, снабжены еще широким эластичным резиновым прокладочным кольцом для обеспечения герметичности при укупорке и пружиной — хомутиком или зажимом для удерживания крышек на банке во время стерилизации. Такие банки изготовляются нашей промышленностью. В этих банках очень удобно стерилизовать консервы, поэтому их надо рекомендовать к применению в первую очередь.
   Обычные стеклянные консервные банки имеются в каждом хозяйстве, их приобретение не представляет трудности. Для укупоривания этих банок применяют жестяные крышкис резиновыми кольцами, которые продают в хозяйственных магазинах. Венчик горловины консервных банок имеет строго определенный диаметр (83, 70 или 58мм).Крышки делают точно соответствующего размера, чтобы обеспечить полную герметичность банок. В продаже можно найти крышки белые и желтые, покрытые стойким пищевым лаком. Лакированные крышки применяют для укупорки кислых плодов и ягод, а также маринадов, менее кислые (яблоки, томаты) можно укупоривать и нелакированными крышками.
   Укупоривание консервных банок жестяными крышками производят с помощью ручной закаточной машинки, изображенной на рисунке. Машинка состоит из стального ролика, патрона, прижимного грибка и рукоятки. [Картинка: i_346.jpg] Жестяные крышка и кольца к ним.
   Если нет консервных банок, многие консервы из мелких плодов и ягод или из нарезанных кусочков овощей и плодов, а также различные пюреобразные продукты и сок можно делать в бутылках (молочных или обычных узкогорлых). [Картинка: i_347.jpg] Ручная закаточная машинка: 1 — закаточный ролик; 2 — патрон; 3 — грибок для прижимания крышки к банке; 4 — рукоятка; 5 и 6 — запасные патроны для крышек разных размеров
   Для укупоривания молочных бутылок надо вырезать из жести (от консервных банок или крышек) кружочки диаметром 32–33мм.Такой кружок плотно укладывают на выступ-бортик, имеющийся на внутренней стороне горловины молочной бутыли, а сверху сплошь заливают расплавленным сургучом или смолой, составленной из 2 частей битума, 5 частей канифоли и 3 частей парафина (можно самому подобрать и другой состав). Обычные узкогорлые бутылки укупоривают пробками, вдавливая их ниже уровня верхнего края горловины, а сверху также сплошь заливают сургучом или смолкой. [Картинка: i_348.jpg] Укупорка стеклянной банки с помощью ручной закаточной машинки
   Для работы необходимо иметь: кастрюлю алюминиевую или эмалированную на 3–5лдля бланширования; кастрюлю для стерилизации (высокую), в которую можно поместить 3–4 или более банок, прикрыв ее крышкой; шумовку; дуршлаг; нож кухонный; ложку — столовую и чайную; вилку — все из нержавеющих металлов.
   Желательно иметь термометр для определения температуры воды в кастрюле и консервов в банках во время стерилизации, а также при бланшировании плодов и овощей.
   Если нет газовой плиты, то для нагревания и стерилизации можно пользоваться керосинками, керогазом, примусом или обычной плитой.
   Подготовка плодов и овощей к консервированию
   Способ предварительной обработки плодов, ягод или овощей зависит от их вида и от того, какие именно консервы мы намерены из них получить. Об этом будет подробно сказано дальше.
   Имеются, однако, общие приемы и процессы, неизбежные во всех случаях или в большинстве из них. Так, любые овощи и плоды надо обязательно вымыть для полного удаления загрязнений (особенно тщательно — корнеплоды и зелень); затем следует очистка от кожицы, косточек, семян и других несъедобных и малосъедобных частей.
   При резке плодов и овощей на кусочки или дольки надо стремиться к тому, чтобы дольки были одинаковые, от этого не только улучшится внешний вид консервов, но они будут более равномерно прогреваться во время стерилизации.
   С этой же целью плоды и ягоды, консервируемые в целом виде, предварительно сортируют по размеру так, чтобы в одной банке были примерно одинаковые плоды.
   Очень важный процесс предварительной обработки — бланширование, т. е. кратковременная (1–5 минут) ошпарка или варка овощей и плодов в воде при кипении или несколько более низкой температуре (или паром). При бланшировании в плодах и овощах разрушаются ферменты, которые могут вызывать потемнение (например, яблок, картофеля, грибов). Кроме того, уничтожается большая часть микробов, так что стерилизация становится более легкой. Из плодов вытесняется воздух и часть влаги, они несколько уменьшаются в объеме и поэтому их можно больше вместить в банку. Если же, например, в банку положить сырые яблоки, то они все равно уменьшатся в объеме, но уже в самой банке. От этого в готовых консервах окажется очень много жидкости и мало плодов.
   Так или иначе подготовленные продукты расфасовывают в банки. Консервируемые в целом виде или кусочками плоды заливают сиропом, а овощи рассолом, а если они подготовлены в виде пюре или сока, то просто разливают в банки.
   Сироп, рассол, сок или пюре надо заливать в банки в горячем виде, чтобы температура консервов уже к началу стерилизации была достаточно высокой, тогда понадобится меньше времени на их нагревание до температуры стерилизации.
   Наполнять банки надо так, чтобы свободное пространство над продуктом до верхнего края банок было равно 1,5–2,0 см.
   На этом заканчивается подготовительная часть работы и наступает самая ответственная — стерилизация (или пастеризация), т. е. нагревание для уничтожения микроорганизмов.
   Укупорка и стерилизация банок
   Для каждого вида консервов в разных по емкости банках установлена необходимая длительность стерилизации в минутах и температура в градусах. Чаще всего домашние консервы стерилизуют при 100°, т. е. в кипящей воде. В зависимости от того, в каких банках изготовляют консервы, порядок работы несколько различается.
   Консервирование в стеклянных банках со стеклянными крышками
   Наполненные банки накрывают стеклянными крышками так, чтобы резиновое кольцо поместилось между крышкой или горловиной банки. С помощью зажима или пружины крышки плотно прижимают к банке. Заранее в кастрюле нагревают воду до 50–60° и в эту воду ставят укупоренные банки. Воду берут в таком количестве, чтобы она покрыла все банкис крышками. На дно кастрюли под банки помещают деревянный решетчатый кружок или кусок ткани, чтобы при дальнейшем нагревании банки не лопнули. Продолжают нагревать кастрюлю с банками и водой до тех пор, пока вода в кастрюле не закипит. Момент закипания воды в кастрюле считают началом стерилизации. С этого момента выдерживают банки при кипении столько минут, сколько указано для данного вида консервов. Кипение не должно быть бурным, так как в этом нет необходимости, температура воды в кастрюле от этого все равно не поднимется. Кастрюлю во время стерилизации рекомендуется прикрыть крышкой, чтобы были меньше потери тепла и чтобы пары не выделялись в помещение.
   При такой стерилизации плоды и овощи в банках нагреваются от воды в кастрюле, и микробы в них погибают. Если в банке в результате расширения жидкости и образования паров повысится давление, то крышка несколько приподнимется и в образовавшуюся щель из банки вытеснятся наружу избыточные пары и оставшийся там воздух. После этого крышка снова станет на свое место и вода из кастрюли в банку не попадет. Когда необходимое время стерилизации кончится, банки вынимают из воды и, не снимая с них зажимов, ставят для постепенного охлаждения на воздухе или охлаждают водой.
   Снимать зажимы с горячих банок нельзя. При остывании банок стеклянные крышки плотно присасываются к ним; тогда можно снять зажим, а консервы поставить на хранение.Крышки удерживаются на банках потому, что под ними образуется разреженное пространство (вакуум). Чтобы вскрыть такую банку, надо с помощью ножа слегка вдавить внутрь с одной стороны резиновое кольцо (или, если на кольце есть язычок, потянуть за него и слегка выдернуть кольцо). Тогда воздух снаружи попадет в банку и крышка откроется сама.
   Банки со стеклянными крышками самые удобные для домашнего консервирования: не требуется никаких приспособлений (кроме пружинки) для их укупорки и вскрывания.
   Консервирование в стеклянных банках с жестяными крышками
   Эти банки получили у нас наибольшее распространение. Стерилизация консервов в них производится иначе. Сначала банки наполняют так же, как описано выше; затем их лишь прикрывают жестяными крышками, но не закатывают и ставят для стерилизации в кастрюлю с подогретой водой, но с таким расчетом, чтобы вода после установки всех банок не доходила до крышек на 1,5–2 см.После этого банки продолжают нагревать до кипения и выдерживают положенное количество минут при слабом кипении. По окончании стерилизации осторожно вынимают банки из кастрюли, не приоткрывая их крышек (это делают с помощью полотенца, чтобы не обжечь руки). Ставят банки на стол и укупоривают их крышками, пользуясь закаточной машинкой, затем ставят укупоренные банки для охлаждения в перевернутом виде, крышкой книзу. Делается это для того, чтобы дополнительно простерилизовать крышки горячим содержимым банок. Кроме того, если закатка была произведена неправильно, в перевернутой банке сразу можно будет обнаружить течь. [Картинка: i_349.jpg] Стерилизация консервов в стеклянных незакупоренных банках.
   Таким образом, в банках с жестяными крышками сначала стерилизуют консервы, а затем уже их укупоривают.
   Если же сначала укупорить банки, а потом поставить в кастрюлю с водой и нагреть до кипения, то от расширения воздуха и паров образуется повышенное давление и крышки будут сорваны с банки, т. е. вся работа будет сведена на нет и продукты испорчены.
   Консервирование в бутылках
   Подготовленные соки, пюре и другие продукты разливают в горячем виде в бутылки, не доливая доверху на 3–4 см.Наполненные бутылки ставят в глубокую кастрюлю или ведро с подогретой водой так, чтобы вода в ведре не доходила доверху бутылок на 3–4 см.
   Бутылки молочные прикрывают сверху вырезанными жестяными кружками, затем нагревают до кипения, стерилизуют при медленном кипении, вынимают и укупоривают, заливая сверху кружки или пробки смолкой. После этого бутылки охлаждают, но не перевертывают, чтобы горячая смолка не стекала с пробок.
   Консервированные компоты
   Приготовление сахарного сиропа
   Для консервирования компоты готовят несколько иначе, чем для непосредственного употребления (как это описано в разделе «Сладкие блюда»).
   Подготавливать плоды и ягоды можно так же, но при консервировании нецелесообразно добавлять к фруктам так много воды. При изготовлении компотов в банках следует заливать плоды более крепким (концентрированным) сахарным сиропом, но в меньшем количестве. В банке плоды должны занимать2/3объема, а сироп1/3,т. е. ровно столько, чтобы заполнить промежутки между плодами. Крепость сиропа для разных плодов различна. Чем кислее фрукты, тем больше сахара должно быть в сиропе, тогда вкус компота будет хорошим. Никакого консервирующего действия сахар в компотах не оказывает. Можно вместо сиропа плоды в банке заливать просто водой или соком из тех же плодов. Сироп необходим лишь для того, чтобы во время стерилизации тепло быстро и равномерно проникало во все плоды в банке, а также и для того, чтобы сваренные и размягченные плоды в готовых консервах не превращались в бесформенную массу при хранении и перевозках (плоды как бы плавают в сиропе). Но компот, приготовленный с заливкой водой, бывает излишне кислым, к нему все равно приходится добавлять сахар. Поэтому лучше сразу приготовить консервы, готовые к употреблению.
   Сироп готовят заранее. Считают, что на одну полулитровую стеклянную банку консервированных компотов расходуется 200 см3сиропа.
   При приготовлении сиропа различной концентрации надо руководствоваться следующей таблицей. [Картинка: i_350.jpg] 
   Воду нагревают в кастрюле, добавляют сахар и продолжают нагревать при помешивании до полного растворения сахара, затем доводят до кипения. Горячий сироп процеживают, чтобы отделить мелкие взвешенные частички, которые иногда встречаются в сахарном песке. Заливают фрукты в банках горячим сиропом. Если сироп приготовлен давнои остыл, его надо перед использованием снова нагреть.
   Компот из яблок
   Яблоки лучше брать с белой, зеленой и желтой кожицей (красные яблоки после стерилизации становятся темными и непривлекательными). Они должны быть зрелыми, но еще не мягкими. Из кислых и кисло-сладких сортов компот получается лучше, чем из сладких.
   Плоды вымыть, разрезать пополам и из каждой половинки чайной ложкой с заостренными краями аккуратно вырезать семенное гнездо. От кожицы плоды можно не очищать (по желанию). Половинки сразу опустить в воду, чтобы на срезах не получилось потемнения.
   Взять столько половинок, чтобы их хватило на 2 или 3 полулитровые банки, положить в решетчатую или проволочную корзинку и опустить в кипящую воду для бланширования.Можно бланшировать яблоки, завернув их в кусок марли. Важно, чтобы все плоды одновременно были погружены в горячую воду и вынуты из нее. После бланширования в течение 2–3 минут яблоки вместе с корзиной или марлей вынуть, опустить на несколько секунд в холодную воду. Бланшированные яблоки должны быть еще достаточно твердыми, но уже потерять первоначальную матовость (в результате вытеснения воздуха из тканей плодов). Половинки аккуратно уложить в промытые и прошпаренные банки срезом вниз. [Картинка: i_351.jpg] Бланширование овощей и плодов
   Это лучше делать с помощью вилки, чтобы пальцами не прикасаться к плодам. Уложенные яблоки залить горячим сиропом концентрацией 30–35 %. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 15–20 минут (считая с момента закипания воды в кастрюле), литровые — 20–25 минут (большее время для менее зрелых плодов).
   Напоминаем — банки со стеклянными крышками стерилизуют в укупоренном виде, а с жестяными крышками — не укупоренными, а лишь прикрытыми; укупоривают их уже после стерилизации.
   Если яблок много, можно изготовить из них компот в трехлитровых бутылях (баллонах). Время стерилизации — 40–50 минут. Все отходы при чистке яблок (кожицу, сердцевину)надо использовать для получения яблочного пюре.
   На 10 полулитровых банок — яблок 4 кг,сахара 600 г.
   Компот из груш
   Груши должны быть зрелыми, но не мягкими. Их надо вымыть и очистить от семенного гнезда так же, как и яблоки. Из осенних груш сорта Бессемянка и других с нежной мякотью хорошие компоты получаются и при консервировании с семенным гнездом. Их можно просто разрезать вдоль пополам и после бланширования уложить в банки. Жесткие груши надо хорошо очищать от сердцевины, содержащей много каменистых клеток.
   После бланширования в течение 3–5 минут при 95-100° груши залить сиропом 30 %-ной концентрации. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 20–25 минут, литровые — 30–35 минут, трехлитровые — 50 минут.
   На 10 литровых банок — груш 4,5 кг,сахара 600 г.
   Компот из айвы
   Айву следует консервировать очищенной от кожицы и с удаленным семенным гнездом. Так как ее мякоть довольно жесткая, то плоды надо после очистки разрезать на небольшие по толщине дольки (1,5–2 см)и бланшировать в воде при температуре кипения или несколько меньшей (85–90°) до размягчения. На это требуется около часу.
   Дольки плотно уложить в банки и залить 40 %-ным сиропом. Стерилизовать так же, как и груши.
   На 10 полулитровых банок — айвы 7 кг,сахара 600 г.
   Компот из вишни
   Для консервирования лучше брать вишню с темной окраской, полностью созревшую. Ее надо рассортировать по размеру и цвету, вымыть и без бланширования плотно уложитьв банки. Сразу же после укладки вишен банку нужно перевернуть и собравшуюся на дне воду слить, затем залить вишни 60 %-ным сиропом. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 10–12 минут, литровые — 15–18 минут, трехлитровые — 25–30 минут. Кислые вишни можно вместо стерилизации пастеризовать при 85° (полулитровые банки 20–25 минут). При этом в банках не образуется большого давления и даже стеклянные банки с жестяными крышками можно заранее укупорить, а потом нагревать.
   На 10 полулитровых банок — вишни 4,5 кг,сахара 1 кг.
   Компот из черешни
   Консервируют черешню желтую и красную. Ее подготавливают так же, как и вишню. Сироп для заливки должен иметь концентрацию сахара 30–35 %. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 15–20 минут, литровые — 20–25 минут, трехлитровые — 45 минут.
   На 10 полулитровых банок — черешни 4,5 кг,сахара 550 г.
   Компот из абрикосов
   Нельзя консервировать совсем мягкие абрикосы, так как они при стерилизации потеряют форму. На поверхности абрикосов часто бывают повреждения в виде точек и пятен.Если повреждений много, плоды отбраковывают, чтобы не ухудшить внешний вид консервов.
   Абрикосы вымыть, но не бланшировать. Мелкие абрикосы уложить в банки целиком с косточками, крупные — разрезать вдоль по бороздке пополам и вынуть косточки. Рекомендуется разбить несколько косточек и ядра положить в банку с половинками плодов для придания компоту лучшего аромата.
   Сироп для заливки должен быть 40–50 %-ной концентрации. Стерилизовать в кипящей воде полулитровые банки 10–12 минут, литровые — 15–18 минут, трехлитровые — 30 минут (или пастеризовать при 85° полулитровые банки 20–25 минут, литровые — 30–35 минут).
   На 10 литровых банок при консервировании целых плодов — абрикосов 3,5 кг,сахара 850 г (при консервировании половинками — абрикосов 4,5 кг).
   Компот из персиков
   Персики надо обязательно очистить от кожицы острым нержавеющим ножом. Для облегчения снятия кожицы можно пробланшировать персики в течение 5 минут в кипящей воде,затем сразу охладить в холодной воде.
   Крупные персики разрезать пополам и консервировать половинками без косточек, а мелкие — целиком с косточкой. Концентрация сиропа 35–40 %. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 15–20 минут, литровые — 20–25 минут, трехлитровые — 45 минут.
   На 10 полулитровых банок — персиков (половинками) 5 кг,сахара 750 г.
   Компот из слив
   Отобрать созревшие, но не мягкие сливы с хорошей окраской и бланшировать при 85° в течение 3–5 минут до некоторого размягчения. Чтобы в компотах на кожице слив не появились трещины, рекомендуется плоды перед бланшированием наколоть булавкой или вилкой из нержавеющего металла. Если сливы крупные, их можно консервировать половинками, без косточек, как и абрикосы.
   Уложенные в банки целые сливы или половинки залить 30–40 %-ным сиропом. Стерилизовать в кипящей воде так же, как и абрикосы.
   На 10 полулитровых банок — слив 4,5 кг,сахара 600 г.
   Компот из алычи и ткемали
   Так как обе эти разновидности слив отличаются большой кислотностью, их консервируют, заливая 65 %-ным сиропом. В остальном подготовка такая же, как и для других слив, консервируемых целыми плодами с косточкой. Ткемали, у которых кислотность особенно высокая, надо стерилизовать меньше: полулитровые банки 5 минут в кипящей воде (или 15 минут при 85°), литровые 7–8 минут. (или 25 минут при 85°). Так же готовят компот из кизила, но не бланшируют.
   На 10 полулитровых банок — плодов 4 кг,сахара 1,3 кг.
   Компот из земляники (или клубники)
   Консервировать землянику несколько труднее, чем другие плоды и ягоды. При варке (стерилизации) ягоды земляники сильно уменьшаются в объеме, поэтому в банке, несмотря на плотную укладку, может оказаться мало ягод и много сиропа. Кроме того, ягоды могут потерять свойственный им цвет, стать бледными. Чтобы получить хороший компот, надо брать землянику таких сортов, у которых в красный цвет окрашена вся мякоть ягод, а не только поверхность.
   Землянику очистить от плодоножек и листочков, вымыть, высыпать в таз и залить 65 %-ным сахарным сиропом, покрывая им все ягоды, затем оставить на 3–4 часа. За это время часть воды из ягод перейдет в сироп, а сахар проникнет в ягоды, которые от этого станут меньше и плотнее. Тогда ягоды надо плотно уложить в банки, а сироп нагреть до кипения и залить им ягоды в банках. Полулитровые банки пастеризовать при 85° в течение 15–20 минут. В более крупных банках землянику не следует консервировать.
   Земляничный компот надо хранить в прохладном, желательно в темном месте, так как на свету его цвет при хранении теряется.
   Так же делают компот из лесной земляники.
   На 10 полулитровых банок — земляники 4 кг,сахара 1,3 кг.
   Компот из малины и ежевики
   Если на собранной малине обнаружены белые мелкие личинки малинового жучка, ягоды надо опустить на 5-10 минут в холодный слабый раствор соли (100 г соли на ведро воды). Личинки всплывут и их надо удалить.
   После этого ягоды подготовляют так же, как и землянику. Можно вместо этого вымытые ягоды уложить плотно в банки и залить сиропом 60 %-ной концентрации. Полулитровые банки стерилизовать 8 минут в кипящей воде.
   Так же делают компот и из ежевики.
   На 10 полулитровых банок — малины 3,5 кг,сахара 1,2 кг.
   Компот из черной смородины
   Обычно при сборе черной смородины в одну корзинку попадают ягоды крупные и мелкие, зрелые и несколько недозрелые, попадает много листьев и других примесей. Поэтому сначала смородину надо пропустить через наклоненный стол или доску, как это показано на рисунке. При этом все примеси и часть недоразвитых ягод задержатся на столе, а хорошие скатятся вниз, в подставленный таз. Ягоды вымыть, плотно уложить в банки, слегка подтрамбовывая рукой, и залить сиропом 60 %-ной концентрации. [Картинка: i_352.jpg] Сортировка ягод черной смородины на наклонном столе
   Можно поступать иначе: ягоды в кастрюле залить 20 %-ным сиропом, нагреть до кипения и оставить на ночь. На другой день ягоды отделить и уложить в банки, сироп же нагреть до кипения с добавлением к нему сахара (100 г на 1 л) и залить им ягоды в банках.
   Банки пастеризовать при 90°: полулитровые 13–18 минут, литровые 20 минут.
   На 10 полулитровых банок — смородины 3,5–4 кг,сахара 1,4 кг.
   Компот из черники и голубики
   Все эти ягоды подготавливают так же, как и черную смородину.
   Рассортированные и вымытые ягоды плотно уложить в банки и залить сиропом 40 %-ной концентрации или же выдерживать в тазу с 20 %-ным сиропом так, как указано для смородины.
   Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 10 минут.
   На 10 полулитровых банок — ягод 4 кг,сахара 1 кг.
   Компот изготовляют так же, как другие компоты, но сироп для заливки берут 50–60 %-ной концентрации. Банки стерилизуют так же, как с компотом из смородины.
   На 10 полулитровых банок — ягод 4 кг,сахара 1,3 кг.
   Компот из винограда
   Отобрать все загнившие и недоразвитые ягоды. Хорошие ягоды вымыть, плотно уложить в банки и залить 30 %-ным сиропом. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде10–12 минут, литровые — 15–18 минут, трехлитровые — 35–40 минут.
   На 10 полулитровых банок — винограда 5 кг,сахара 400 г.
   Компот из крыжовника
   Ягоды берут зрелые, но плотные. Крыжовник при стерилизации часто лопается, от этого ухудшается внешний вид компота. Чтобы этого не произошло, надо наколоть ягоды булавкой или заостренной спичкой, а затем немного проварить их в сиропе 50–60 %-ной концентрации и вместе с этим сиропом разлить в банки так, чтобы не было избытка сиропа.
   Полулитровые и литровые банки стерилизовать в кипящей воде 15–20 минут.
   На 10 полулитровых банок — ягод 4 кг,сахара 1 кг.
   Компот из инжира
   Отобрать зрелые мясистые соплодия с небольшой семенной полостью. Вымытый и очищенный от плодоножек инжир бланшировать в воде 5–7 минут при 70°, уложить в банки, залить сиропом 40 %-ной концентрации. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 12–15 минут, литровые — 15–20 минут, трехлитровые — 45 минут.
   На 10 полулитровых банок — инжира 4,5 кг,сахара 600 г.
   Компот из мандаринов
   Совершенно зрелые мандарины очищают от кожицы и разделяют на дольки, удаляя одновременно все белые волокна, нити и пленки. Дольки бланшировать в воде 30–40 секунд при 85°, охладить и плотно уложить в банки. Приготовить сироп 40 %-ной концентрации. При варке добавить кожуру от нескольких плодов, чтобы получить компот с хорошим ароматом. Если консервируют компоты и из другихплодов, к ним также полезно добавить в сироп кожуру от мандаринов, потому что ценные ароматические вещества содержатся именно в кожуре.
   Стерилизовать так же, как компот из инжира.
   На 10 полулитровых банок — мандаринов целых 9 кг,сахара 450 г.
   Компот из ревеня
   Хотя ревень овощная культура, но по своей кислотности и по вкусу он напоминает плоды. Из него можно приготовить хороший консервированный компот.
   Черешки ревеня рассортировать по размеру и цвету (на зеленые и розовые), отрезать верхнюю тонкую и грубую часть, а также небольшой кусочек возле основания, где черешок прикрепляется к растению. Разрезать черешки на одинаковые кусочки длиной 2–3 см,замочить в холодной воде на 10–12 часов (на ночь), затем вынуть, пробланшировать в кипящей воде 1 минуту, охладить и плотно уложить в банки, залить сиропом 50 %-ной концентрации. Стерилизовать в кипящей воде (можно и пастеризовать при 90°) полулитровые банки 15 минут, литровые — 20–25 минут, трехлитровые — 30–40 минут.
   На 10 полулитровых банок — черешков ревеня 3,5 кг,сахара 1 кг.
   Компот из дыни
   Дыни надо брать с плотной мякотью, не рыхлые, но зрелые и ароматные. Вымыть дыни, очистить от кожицы и семенного гнезда, а мякоть разрезать на прямоугольные кусочки,толщиной 1,5–2 сми длиной 8–9 см(по высоте банки) или на кубики.
   Приготовить сироп 35–40 %-ной концентрации и в нем пробланшировать кусочки дыни в течение 3–4 минут при 80°, уложить в банки и залить тем же сиропом. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 20 минут.
   На 10 полулитровых банок — дыни 6 кг,сахара 600 г.
   Компоты ассорти
   Так называют компоты из смеси разных плодов и ягод в одной банке. Не всякие смеси хороши. Если, например, смешать вишню или красную сливу с яблоками, то яблоки окрасятся в бледно-розовый цвет, вишня тоже станет бледной. Смешивать рекомендуется такие плоды и ягоды, которые не имеют легкорастворимых красящих веществ. Например, можно смешивать яблоки, груши и айву (с кожицей или очищенные, нарезанные кубиками или небольшими одинаковыми дольками) с дольками мандаринов, половинками абрикосов, с желтой черешней, зеленым виноградом, ренклодами и т. д. Соотношения разных плодов можно брать самые разнообразные, по собственному вкусу. Для придания лучшего внешнего вида компотам кусочки плодов и целые плоды надо аккуратно уложить в банки, равномерно распределяя плоды разного цвета. Можно положить в банку несколько зрелых ягод шиповника, предварительно вынув из них семена. Это очень украсит компот. Заливать такие компоты надо сиропом средней крепости — 30–40 %.
   Стерилизовать — столько, сколько рекомендуется для самого трудностерилизуемого вида плодов, входящих в смесь. Если нет достаточно полного набора фруктов, чтобы составить хорошую смесь, можно заблаговременно отдельно законсервировать ранние плоды, например черешню или абрикосы, а осенью добавить их к компоту ассорти. Можно воспользоваться и компотами заводской выработки, например мандариновым.
   Черная смородина с сахаром
   Смородина обладает большой кислотностью. Если к ней добавить много сахара, то для ее сохранения не требуется стерилизации.
   Смородину рассортировать на наклонном столе, как описано выше. Отделить все мелкие щуплые ягоды, а хорошие пропустить через мясорубку или раздавить в кастрюле ложкой или деревянным пестиком.
   На 1 кгсмородины добавить 2 кгсахару и тщательно перемешать. Полученную смесь разложить в чистые банки, укупорить крышками и хранить на холоду. Черную смородину с сахаром можно заготовлять не только в консервных банках, но и в любой другой посуде — глиняных горшках, кастрюлях и т. д. В этих случаях вместо жестяных крышек для закрывания применяют пергамент или целлофан.
   Если во время хранения в теплое время года окажется, что в отдельных банках с черной смородиной появятся признаки брожения (пена, спиртовой запах), надо содержимое таких банок переложить в кастрюлю, вскипятить, в горячем виде снова разлить в банки и укупорить.
   Так же можно хранить и нераздавленные ягоды смородины, пересыпав их сахарным песком (2,5 кгсахару на 1 кгягод) и плотно утрамбовав в банке.
   Фруктовое пюре
   Пюре можно приготовить из любых фруктов. Чаще всего изготовляют яблочное пюре.
   Яблоки вымыть, не очищая от кожицы и семенного гнезда, разрезать на половинки или более мелкие кусочки, положить в кастрюлю. Добавить очистки (кожицу и сердцевину), если они остались после приготовления компотов. На дно кастрюли налить немного воды, чтобы плоды не пригорели, нагревать до кипения и кипятить до полного размягчения. В горячем виде протирать плоды на специальном ручном протирочном приспособлении, показанном на рисунке, или же через дуршлаг с помощью ложки или деревянного пестика. Оставшиеся на сите или дуршлаге семена, кожицу и другие грубые части собрать в отдельную посуду, добавить к ним немного горячей воды и вторично протереть, чтобы использовать всю мякоть. [Картинка: i_353.jpg] Протирочное приспособление для получения фруктового пюре
   Полученное пюре снова нагреть в кастрюле до кипения и в горячем виде разлить в подготовленные банки (по плечики).
   Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 15–20 минут. В литровых и трехлитровых банках, если пюре разливают при температуре, близкой к кипению (не ниже 95°), пюре можно сразу укупоривать и не стерилизовать.
   Так же подготовлять и консервировать пюре из всех других фруктов и ягод.
   Сочные и нежные ягоды (землянику, малину) можно протирать без предварительного нагревания.
   Фруктовое пюре с сахаром
   К протертой фруктовой массе добавить 10 % сахара (а если плоды или ягоды очень кислые, например смородина, вишня, то 15 %), нагреть в кастрюле до кипения, кипятить 5-10 минут; затем в горячем виде разлить пюре в банки или бутыли и стерилизовать так же, как описано выше.
   Все фруктовые пюре как с сахаром, так и без сахара можно консервировать в молочных бутылках.
   Ягоды натуральные и с сахаром
   Чернику, бруснику, голубику, землянику, малину, смородину можно консервировать следующим образом.
   Ягоды отсортировать и, отобрав все косточки, чашелистики и прочие примеси, вымыть, затем высыпать в кастрюлю, на дно которой налить немного воды во избежание пригорания, нагреть до кипения и прокипятить несколько минут, чтобы все ягоды равномерно разварились. Перед нагреванием можно добавить 10–15 % сахара. В горячем виде ягоды вместе с выделившимся соком разлить в банки или бутыли, стараясь чтобы сок и ягоды были равномерно распределены по банкам.
   Полулитровые банки и бутыли простерилизовать 10 минут. Литровые и трехлитровые банки, если массу разливали очень горячую, можно укупорить и не стерилизовать.
   Фруктовые соки
   В соке плодов и ягод содержатся все основные ценные пищевые вещества: сахара, минеральные соли, органические кислоты, витамины. Так как эти вещества растворимы в воде, они почти полностью переходят из плодов в сок. Не переходят в сок лишь нерастворимые в воде некоторые красящие вещества, а также каротин, который является источником получения в нашем организме витамина А. Так как каротин — ценная составная часть пищи, то соки из плодов, богатых каротином, делают с мякотью. Все прочие соки изготовляют без мякоти, прозрачными. [Картинка: i_354.jpg] Конус для получения сока из лимонов, апельсинов и мандаринов
   С другой стороны, при изготовлении соков в них не попадают из плодов различные несъедобные части: кожица, семена и т. д. Это делает соки несколько более полноценными, чем консервированные целые плоды.
   В зависимости от вида плодов и ягод порядок работы при получении и консервировании соков будет различным.
   Для получения, т. е. отжатая, сока в домашних условиях можно пользоваться различными соковыжималками, имеющимися в продаже в хозяйственных магазинах. Некоторые изних изображены на рисунках. При большом количестве фруктов удобнее пользоваться ручными прессами.
   Яблоки вымыть, разрезать на кусочки ножом из нержавеющего металла и пропустить через эмалированную или алюминиевую мясорубку с крупной решеткой, чтобы получить измельченную массу — мезгу. Частицы яблок в мезге должны быть размером 4–5мм,в этом случае сок отделяется легче и полнее.
   Отжимают сок одной из ручных соковыжималок, поместив мезгу в ее решетчатую чашку и надавливая рычагом.
   Если есть винтовой ручной пресс, загружают мезгу в корзинку пресса и постепенно поворачивают винт, медленно увеличивая давление, чтобы сок вытекал тонкой струйкой.
   Если нет никакого пресса, то отжать сок можно следующим образом. Взять небольшой мешок из прочной редкой ткани, загрузить в него 4–5 кгяблочной мезги и завязать. Положить мешок с мезгой на широкую чистую доску, на поверхности которой сделано несколько гладких продольных желобков. Приподнять один конец доски, а под второй (нижний) подставить посуду для сбора сока. Положить на мешок с мезгой фанерный кружок, а на него груз. Под действием груза сок начинает вытекать из мешка и по желобкам собирается в сборник. Когда сок перестанет выделяться, груз увеличивают и так делают до тех пор, пока не будет достигнуто достаточно полное отжатие сока.
   После этого выжимки надо высыпать из мешка в ведро или кастрюлю, добавить к ним немного воды, перемешать, снова загрузить в мешок и вторично отпрессовать.
   Собранный сок мутный, поэтому его нужно отфильтровать или процедить через ткань для того, чтобы отделить крупные взвешенные частицы мякоти.
   Процеженный сок после подогрева до 80–850в кастрюле из нержавеющего металла или эмалированной разливают в подготовленные стеклянные бутыли или банки. Заполнять соком бутыли надо полнее, почти доверху, оставляя незаполненное пространство в верхней части лишь на 2–2,5 см.Бутыли укупоривают пробками, а банки — крышками, затем выдерживают их для пастеризации в течение 15–20 минут при 85°. Так как температура пастеризации невысокая, предварительная укупорка не опасна и не может привести к срыву крышек или выбросу пробок. По окончании пастеризации банки можно сразу поставить на хранение, а бутылки надо предварительно залить сургучом или смолой. Все подготовительные работы, дробление и отжатие сока надо проводить по возможности быстрее, так как в сырых яблоках имеются окислительные ферменты, которые могут вызвать потемнение сока.
   На 10лсока — яблок 17 кг.
   Вишневый сок
   Чтобы получить хороший сок, надо брать вишню совершенно спелую, с хорошей интенсивной окраской мякоти.
   Плоды вымыть и размять в кастрюле деревянным пестиком. Бланшировать не надо, сок сразу можно отжать на тех же приспособлениях, что и яблочный. После первого отжатая или прессования на каждый килограмм оставшихся вишневых выжимок добавляют 1 стакан воды, нагревают до кипения, кипятят 3–5 минут и вторично отжимают сок. Так же поступают и еще раз. Сок первого и второго прессования можно слить вместе и консервировать, а последний — использовать для киселей и других блюд. Перед консервированием сок процеживают, нагревают до 85°, разливают в бутыли, укупоривают и пастеризуют 10 минут при 85°.
   На 10лсока — вишни 16,5 кг.
   Сливовый сок
   Из сливы сок отделяется с трудом, поэтому плоды вначале надо нагреть, положив их в кастрюлю и добавив на 1 кгодин стакан воды.
   Когда появятся трещины и характерная сетчатость на кожице, сливы вынуть и сразу же в горячем виде прессовать. В оставшейся после прогрева бланшировочной воде можно нагреть еще 2–3 порции слив, а потом эту воду добавить к полученному соку. Из оставшихся выжимок с добавлением воды можно отпрессовать еще немного сока, но лучше использовать его для текущего употребления. Полученный сок процедить и консервировать так же, как яблочный.
   На 10лсока — слив 20 кг.
   Малиновый и земляничный сок
   Малину очистить от чашелистиков, поместить в кастрюлю с небольшим количеством воды, нагреть при помешивании до 85° и выдерживать при этой температуре 10–15 минут; затем прессовать в горячем виде и в дальнейшем поступать так же, как и со сливой. Таким же образом можно получить и законсервировать земляничный (клубничный) сок.
   На 10лсока — малины 18 кгили земляники 15 кг.
   Черносмородиновый сок
   Черная смородина прессуется с трудом. Ягоды вымыть и разварить в кастрюле с добавлением полулитра воды на 1 кгсмородины в течение 5–8 минут при кипении. Горячую мезгу отпрессовать, затем к выжимкам добавить воду и снова прессовать. Всего сделать 3 прессования, весь полученный сок смешать вместе, подогреть до 100°, разлить в бутылки и укупорить. Никакого дополнительного нагревания не требуется.
   На 10 л сока — черной смородины 24 кг.
   Сок из дикорастущих ягод
   Из черники, голубики, брусники, клюквы можно получить сок так же, как из смородины.
   Ягоды перебрать или отсортировать на наклонном столе, как описано выше, затем вымыть и разварить. Прессовать 2–3 раза. Полученный сок нагреть до кипения, разлить в горячем виде, укупорить и не пастеризовать.
   На 10лсока — 15–16 кгягод.
   Виноградный сок
   Взять вполне зрелый виноград и хорошо отсортировать его. После удаления загнивших ягод промыть, поместить в кастрюлю и раздробить (раздавить) виноград деревянным пестиком. Прессовать в сыром виде 2–3 раза так, как описано для других соков. Сок после всех прессований можно слить вместе, процедить через ткань, подогреть до 95-100°, в горячем виде разлить в бутыли и укупорить. Бутыли выдерживать 10–15 минут в воде при температуре 85° для пастеризации.
   В виноградном соке во время его хранения, как правило, выпадает осадок так называемого винного камня, в виде мелких кристалликов, хрустящих на зубах. Винный камень безвреден для человека, поэтому его присутствие не является признаком понижения качества сока. Чтобы отделить винный камень, можно перед употреблением процедить сок, хотя это и не обязательно.
   На 10 л сока — винограда 15 кг.
   Сок из плодов и ягод с сахаром
   Все перечисленные выше и многие другие соки можно консервировать натуральными, т. е. ничего не добавляя к ним, как описано.
   Но можно сразу же после прессования подсластить их. Количество сахара берут по собственному усмотрению. Для получения хорошего вкуса рекомендуется на 1ляблочного, сливового, малинового и других соков из плодов с малой и средней кислотностью добавлять 100 г сахару. К вишневому, черносмородиновому, клюквенному и другим кислым сокам надо добавлять сахара несколько больше — 150 г на литр. Сок из черной смородины и клюквенный даже и после этого остается излишне кислым. Такие соки перед употреблением лучше несколько разбавлять водой (по вкусу). Виноградный сок не надо подслащивать вовсе. Сахар добавляют к соку в кастрюле перед разогреванием; затем сок нагревают до кипения и после полного растворения сахара разливают, укупоривают и пастеризуют так же, как и соки без сахара.
   Абрикосовый сок
   Одной из самых ценных составных частей абрикосов является содержащийся в них каротин (источник витамина А). В воде каротин не растворяется. Если абрикосы подвергнуть прессованию, как другие фрукты, то в соке каротина почти не будет, весь он останется в выжимках. Чтобы сохранить пищевую ценность абрикосов, сок из них делают так, чтобы в него попадала и мякоть плодов.
   Взять совершенно зрелые абрикосы с сочной интенсивно окрашенной мякотью. Плоды промыть и удалить из них косточки. Полученную мякоть с кожицей нагревать в кастрюле с добавлением небольшого количества воды до размягчения плодов. Горячую разваренную массу протереть через показанное на рисунке протирочное приспособление или через обыкновенное сито. При этом получается довольно густая пюреобразная масса. [Картинка: i_355.jpg]  [Картинка: i_356.jpg] Приспособления для получения сока из плодов и ягод
   Отдельно приготовить сахарный сироп 15–20 %-ной концентрации. Горячий сироп добавить в кастрюлю с абрикосовым пюре (на 1лпюре 1лсиропа), все тщательно перемешать и подогреть до 80–85°. Полученный сок с мякотью разлить в стеклянные консервные банки (так как в узкогорлые бутылки его трудно залить и в дальнейшем будет трудно выливать). Банки со стеклянными крышками сразу укупорить и пастеризовать, а обычные консервные банки с жестяными крышками стерилизовать прикрытыми, а не закатанными и закатать их уже после стерилизации (как описано выше).
   Пастеризовать абрикосовый сок с мякотью в полулитровых банках 20 минут при 95°.
   На 10 полулитровых банок сока — абрикосов 3,7 кг,сахара 450 г.
   Пастеризованное варенье
   Выше в специальном разделе уже говорилось о том, как сварить различное варенье из плодов и ягод в домашних условиях. Чтобы сохранить такое варенье длительное время, лучше всего его разлить в консервные банки, укупорить и пропастеризовать или простерилизовать. Для этого надо поступать следующим образом.
   Сварить варенье, лучше несколько недоварить его. Перечисленные выше (стр. 370) признаки готовности варенья имеют решающее значение для его сохранности лишь при расфасовке в негерметичную тару. Для пастеризованного варенья важны не степень уваривания, а уничтожение микробов при нагревании и герметичная укупорка, делающая невозможным попадание других микробов извне.
   Незначительное недоваривание даже удобно, так как почти никогда не бывает случаев засахаривания такого варенья при хранении.
   Сваренное варенье в горячем виде разлить в подготовленные и тоже горячие стеклянные консервные банки, стараясь равномерно распределить плоды и сироп по банкам.
   Банки стерилизовать в кипящей воде — полулитровые 15 минут, литровые 20 минут — или же пастеризовать при 95° на 5–8 минут дольше.
   Так же можно изготовлять и пастеризованный джем или повидло.
   Арбузный мед
   Зрелые сладкие арбузы вымыть, разрезать ножом на 2–4 части, выбрать из них мякоть в таз, измельчить ее ножом, протереть через сито или дуршлаг. Полученный сок налитьв кастрюлю и поставить на огонь. В начале уваривания на поверхности сока появится красноватая пена. Снять пену, а горячий сок процедить через марлю или редкую ткань и снова поставить на огонь для уваривания. Уваривание вести при не очень сильном кипении и постоянном помешивании, чтобы сок не пригорел. Уваривать надо до тех пор, пока объем сока уменьшится в 5–6 раз. Капля готового арбузного меда, взятая из кастрюли, при охлаждении не должна расплываться.
   Сваренный арбузный мед можно хранить и в негерметичной таре, но лучше его сразу в горячем виде разлить в консервные стеклянные банки и закатать их крышками.
   Консервы из овощей
   Так как большинство свежих овощей не имеют заметной естественной кислотности, их можно консервировать в домашних условиях либо с добавлением пищевых кислот, т. е.в виде маринадов, либо после образования кислотности при квашении и солении. Томаты же можно хорошо консервировать в натуральном виде.
   Пастеризованные овощные маринады
   О том, как мариновать овощи, говорилось в специальном разделе. Любые из маринованных овощей можно расфасовать, подвергнуть пастеризации нагреванием в горячей воде и укупорить герметически. Такие маринады превратятся в консервы и их можно будет хранить годами, не опасаясь порчи и не обязательно на холоду, а при обычной комнатной температуре. К тому же для пастеризованных маринадов можно брать значительно меньше уксуса, отчего вкус их только улучшится.
   Подготовка овощей производится обычным путем, как описано выше. Отсортированные и вымытые овощи, нарезанные на одинаковые кусочки или дольки или в целом виде, уложить в стеклянные консервные банки. На дно банок положить пряности и пряные травы (перец черный и душистый, перец красный горький, чеснок, эстрагон, укроп, петрушку ит. д.) по собственному вкусу.
   Овощи и пряности уложить так, чтобы банки были заполнены по плечики и кусочки не высовывались наружу.
   Приготовить уксусную маринадную заливку. При этом следует учитывать, что на одну полулитровую банку уходит приблизительно 0,2лмаринадной заливки, т. е. она занимает около 40 % объема банки, остальные 60 % приходятся на овощи и пряности.
   В заливку входят соль, сахар и уксус или уксусная 80 %-ная кислота (эссенция).
   На 1лводы добавить 50 г соли и 50 г сахару. После полного их растворения при подогревании до кипения прокипятить в течение 3–5 минут и в горячем виде процедить через ткань. Добавить на каждый литр 15 см3(или 2 чайные ложки) крепкой 80 %-ной уксусной кислоты. Такой горячей заливочной жидкостью залить овощи в банках так, чтобы они были полностью покрыты жидкостью.
   После этого можно прикрыть банки жестяными крышками (а банки со стеклянными крышками окончательно укупорить), поставить в кастрюлю с подогретой водой и стерилизовать в кипящей воде (считая с момента закипания) полулитровые и литровые банки 5–7 минут, а трехлитровые — 20 минут. Если окажется, что после стерилизации овощи стали размягченными, можно вместо стерилизации подвергнуть их пастеризации при 85° в течение 20–25 минут.
   Уксусную кислоту, продаваемую в трехгранных бутылочках, легко отмеривать по мерной шкале, нанесенной на одной из граней. Расстояние между двумя длинными линиями соответствует 20 см3,а между короткими (сбоку) — 5 см3.
   Если приготовляется немного банок с маринадами, то можно не делать заранее уксусную маринадную заливку, а приготовить лишь раствор соли и сахара так, как описано выше. Этим раствором залить овощи, уложенные в банки, и начать их пастеризацию. За 1–2 минуты до конца пастеризации приоткрыть жестяную крышку банки и влить прямо в нее сверху крепкую уксусную кислоту, на литровую банку 6–7 см3 (полную чайную ложку), на полулитровую — вдвое меньше. Сразу же прикрыть крышку, а когда банка будет вынута из кастрюли, закатать ее и повернуть несколько раз для равномерного распределения уксуса.
   Закатанные пастеризованные банки можно поставить на длительное хранение в обычных условиях.
   Описанным способом изготовляют пастеризованные маринады из различных плодов и ягод.
   Огурцы консервированные
   Консервированные огурцы отличаются от маринованных тем, что в них содержится меньше уксуса. Кроме того, для обычных, имеющихся в продаже консервированных огурцов принят определенный набор пряностей, главным образом местных пряных растений.
   Изготовлять такие же консервы дома надо следующим образом. Молодые плотные огурцы с мелкими недоразвитыми семенами вымыть, замочить в холодной воде и оставить на 6–8 часов. При этом лучше сохраняется плотность и хруст мякоти плодов. Заранее приготовить смесь мелко нарезанных пряных растений, придерживаясь примерно такого соотношения (в граммах на литровую банку): лист хрена — 6, лист сельдерея — 6, укроп — 10, зелень петрушки — 3, лист мяты — 1, чеснок — 1. Легче и удобнее закладывать в банки все пряности в смеси. На дно положить половину полагающейся нормы пряностей. Кроме того, в каждую литровую банку добавить 10–12 зерен черного перца,1/4часть стручка красного острого перца и один лавровый лист.
   Плотно уложить в банку огурцы, а сверху остальную часть измельченных пряных растений.
   Приготовить заливку, растворив в 1лводы 60 г соли (две неполные столовые ложки). Сахара добавлять не надо. Горячей заливкой залить огурцы в банках и стерилизовать в кипящей воде полулитровые банки 3–5минут, литровые — 5–8 минут. За одну минуту до конца стерилизации приподнять жестяные крышки и в каждую литровую банку влить сверху 5 см3 (неполную чайную ложку) крепкой уксусной кислоты. Вынуть простерилизованные банки, закатать их и перевернуть в руках несколько раз, чтобы уксус равномерно растворился. Если в консервах получились размягченные огурцы, следующие банки можно не стерилизовать, а пастеризовать 10 минут при 90°.
   Сразу же по окончании стерилизации банки с огурцами охладить во избежание излишнего разваривания и размягчения.
   На 10 полулитровых банок — огурцов 3–5 кг,соли 250 г,уксусной кислоты 80 %-ной 35 см3 (одна треть трехгранной бутылочки).
   Патиссоны консервированные
   Мелкие, только что образовавшиеся завязи патиссонов, размером не более 7 см,желтого или белого цвета отделить от плодоножек, вымыть, пробланшировать 1 минуту в кипящей воде и немедленно охладить, погрузив в холодную воду. Пряности и пряные травы, а также маринадную заливку приготовить так же, как для консервированных огурцов. Уложенные в банки патиссоны стерилизовать в кипящей воде (полулитровые банки 5 минут, литровые — 8 минут), затем сразу же охладить.
   Консервированные патиссоны можно применять во всех случаях вместо консервированных огурцов. Отличаясь красивой узорчатой формой, они являются хорошим украшением стола.
   На 10 полулитровых банок — патиссонов 4 кг,соли и уксуса столько же, сколько для огурцов.
   Огурцы соленые консервированные
   О том, как засолить огурцы, говорилось выше. Однако малосольные или соленые огурцы сохранить в хорошем состоянии в домашних условиях очень трудно. Для их хранения требуется холодное помещение с температурой близкой к нулю. В теплой же комнате огурцы с течением времени станут мягкими, кислотность их будет все время возрастать, так как в них продолжается молочнокислое брожение. Чтобы лучше сохранить огурцы, не имея холодного помещения, их следует законсервировать в банках. Только что засоленные, плотные, хрустящие и неперекисшие огурцы вынуть из бочки и промыть в свежеприготовленном растворе соли (1 столовая ложка соли на литр воды). Подготовить стеклянные банки, т. е. промыть и прошпарить их. На дно банок положить немного укропа, чеснока и красного перца. Укроп лучше брать свежий или сушеный, а чеснок и перец можно взять из бочки с засоленными огурцами, если их туда положили при засолке.
   Огуречный рассол из бочки вылить в кастрюлю, нагреть до кипения и профильтровать через марлю или другую неплотную ткань, чтобы отделить мутный осадок.
   Огурцы уложить в банки и залить горячим рассолом. Если огуречного рассола не хватает, добавить немного свежеприготовленного солевого раствора (такого же, в котором промывали огурцы, вынутые из бочек).
   Банки с огурцами стерилизовать в кипящей воде — полулитровые и литровые в течение 15–20 минут (в зависимости от размера огурцов: крупные стерилизуют дольше), затем охладить. При стерилизации огурцы могут несколько развариться и оказаться мягче таких же, но неконсервированных огурцов.
   Следует учесть, что в консервах уничтожены микробы и в банках больше не будут происходить никакие процессы брожения, повышения кислотности и т. д. В бочках же брожение продолжается. Поэтому после длительного хранения, например к весне, лучшее качество будет у огурцов консервированных.
   Капуста квашеная консервированная
   Квашеную капусту консервируют по тем же соображениям, что и соленые огурцы: если ее просто оставить в бочке, то она в холодном помещении будет замерзать, а в теплом к весне станет совершенно кислой.
   Консервировать квашеную капусту надо тогда, когда она имеет самое лучшее качество — приятный специфический вкус и аромат, плотную, но не жесткую консистенцию. Этобывает обычно через 15–20 дней после заквашивания.
   Капусту вместе с рассолом вынуть из бочки, нагреть в кастрюле до 90° и в горячем виде переложить в подготовленные, тоже горячие банки. Банки укупорить крышками и оставить для остывания на воздухе.
   Если при этом капуста получается излишне мягкая, можно применить другой способ. Капусту из бочки переложить на решето, а соку дать стечь в кастрюлю или таз. Сок нагреть до кипения и разлить в банки по 100–150 г на литровую банку. В эти же банки расфасовать капусту доверху так, чтобы рассол был заметен сверху. Банки укупорить и стерилизовать 25 минут в кипящей воде.
   Капустный сок (рассол) консервированный
   Капустный рассол иногда остается в излишке при расходовании квашеной капусты. В осеннее время и в начале зимы он отличается очень хорошим вкусом и его многие любят. К тому же рассол обладает освежающим действием и содержит ценные пищевые вещества, те же самые и почти в таком же количестве, что и капуста: витамин С, молочную кислоту, минеральные соли. В это время его можно законсервировать: процедить рассол через ткань, нагреть в кастрюле до 85° и разлить в подогретые до такой же примерно температуры банки или бутыли, укупоренные банки выдержать в воде при 85° в течение 20–25 минут для пастеризации, а затем охладить.
   Щавель консервированный
   Щавель имеет большую естественную кислотность, поэтому его консервирование несложно.
   Свежий щавель рассортировать и тщательно промыть, потому что на листьях, особенно после дождей, бывает много приставшего песка и земли; пробланшировать в кипящей воде 3–4 минуты и протереть через сито или протирочное приспособление. Полученное пюре нагреть в кастрюле до кипения, в горячем виде разлить в банки и простерилизовать в кипящей воде 60 минут (полулитровые или литровые банки).
   Можно консервировать непротертые листья. В этом случае их надо бланшировать не более минуты, а затем плотно уложить в банки и стерилизовать.
   При отсутствии условий для стерилизации можно законсервировать щавель на холоду с помощью соли. Щавель вымыть и слегка порубить ножом. Смешать с чистой сухой солью — на 900 гщавеля 100 г соли. Плотно наполнить такой смесью банки или мелкие бочонки, укупорить. Хранить такой продукт желательно на холоду (при температуре не выше 10°, но не допуская замораживания).
   На 10 полулитровых банок — щавеля 5 кг.
   Зелень укропа, петрушки и сельдерея консервированная
   Пряную зелень можно хорошо сохранить без стерилизации, если ее смешать с солью.
   Тщательно перебранную и вымытую зелень порезать ножом на кусочки длиной 1,5–2,5 сми тщательно перемешать с солью — на 750 г зелени 250 гсоли. Смесью плотно заполнить банки и оставить их на 1–2 дня неукупоренными. За это время зелень несколько осядет. Добавить сверху еще немного соленой зелени (можновзять из других банок) и укупорить банки. Хранить их желательно в прохладном помещении. В законсервированной зелени не происходит брожения, поэтому хорошо сохраняется ее натуральный аромат и цвет. Такую зелень можно употреблять зимой везде, где обычно применяют свежую зелень. Так как в ней много соли, то блюдо, в которое ее добавляют, можно не солить или солить меньше.
   Томатное пюре консервированное
   Приготовить томатное пюре так, как описано в разделе «Соленья и другие заготовки».
   Уваренную протертую томатную массу без добавления соли в горячем состоянии разлить в подготовленные консервные банки и стерилизовать в кипящей воде — полулитровые банки 25 минут, литровые 35 минут.
   Томатный сок
   Томатный сок лучше всего изготовлять одновременно с томатным пюре. Дело в том, что в томатном соке обязательно должна быть мякоть, содержащая каротин. Но если всю мякоть из плодов томатов ввести в сок, получится густая масса — пюре.
   Поэтому лучше поступать так. Зрелые томаты порезать или размять, разварить в кастрюле до полного размягчения. Горячую массу поместить на сито или протирочное приспособление и начать протирание. Когда будет протерта примерно половина положенной на сито разваренной массы, протирание приостановить, собранный внизу жидкий сок с небольшим количеством мякоти оставить для консервирования, а все, что осталось на сите, протереть в другую посуду и полученную вязкую массу с большим количеством мякоти уваривать до получения пюре.
   Сок нагреть до кипения, в горячем состоянии разлить в банки или бутыли и стерилизовать в кипящей воде — полулитровые банки 30 минут, литровые 40 минут, трехлитровые 60 минут.
   Томатный соус
   К уваренному томатному пюре добавить из расчета на 1 кг — сахара 150 г, соли 20 г(две трети столовой ложки), чеснока 1 зубчик, уксусной кислоты крепкой одну чайную ложку, перца черного и душистого по 15 зерен, гвоздики 15–20 штук, а также по кусочку корицы и мускатного ореха.
   Все пряности предварительно измельчить или раздробить молотком и смешать с томатным пюре (или положить в пюре в завязанном марлевом мешочке). Вместе с пряностями, сахаром и солью проварить пюре 10–15 минут; затем добавить уксус, перемешать и горячий соус разлить в банки. Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 30 минут, литровые — 50 минут.
   Томаты консервированные целые
   Консервировать лучше зрелые мелкие томаты, круглые или сливовидной формы, с плотной мясистой мякотью и с небольшим количеством семян.
   Консервировать томаты можно очищенные или с кожицей. Лучшее качество имеют консервы из очищенных томатов.
   Взять хорошие томаты, вымыть, уложить в дуршлаг и опустить в кастрюлю с кипящей водой на 1–2 минуты, быстро вынуть дуршлаг и сразу же опустить в холодную воду на 1–2 минуты. На плодах появятся трещины, кожица отстанет от мякоти, и это облегчит ее снятие.
   Снимать кожицу можно вручную, с помощью ножа, подрезав ее в тех местах, где она не отстала. Очищенные плоды плотно уложить в банки. Отдельно из помятых томатов приготовить сок (см. выше), которым залить промежутки между целыми томатами в банках. В сок можно добавить соли по вкусу.
   Полулитровые банки стерилизовать в кипящей воде 35 минут, литровые — 40 минут.
   При консервировании томатов с кожицей их не бланшируют, а сразу после мойки укладывают в банки и заливают соком, а затем стерилизуют.
   Вместо сока для заливки можно применять слабый солевой раствор (одна столовая ложка соли на литр воды).
   Консервы из грибов
   В разделе «Заготовка грибов» было подробно рассказано о том, как засолить или замариновать различные грибы. Такие грибы нельзя долго хранить, особенно при теплой погоде.
   Их можно законсервировать в банках так же, как фрукты и овощи.
   Очищенные, промытые и сваренные в кастрюле готовые замаринованные грибы горячими разложить в подготовленные банки, равномерно распределяя грибы и жидкость (грибной сок), выделившуюся при нагревании.
   Банки, заполненные грибами по плечики или несколько выше, прикрыть жестяными крышками и поставить в кастрюлю с подогретой водой для стерилизации. Стерилизовать в кипящей воде (считая с момента закипания воды в кастрюле) полулитровые банки 20–25 минут, литровые — 25–30 минут.
   Сушка
   Сушка — один из дешевых способов переработки плодов и овощей. При сушке не требуется каких-либо других материалов, кроме самих плодов и овощей.
   Сушеные продукты можно довольно длительное время сохранять без порчи при обычной комнатной температуре, лишь бы помещение для хранения было сухим.
   В домашних условиях можно применять два способа сушки: естественную — на солнце и искусственную — в печах и специальных сушильных приспособлениях.
   Солнечная сушка
   Использовать солнечное тепло для сушки очень выгодно, поэтому к такому способу следует прибегать во всех случаях, где можно (главным образом в южных районах СССР). Для солнечной сушки не требуется каких-либо сложных приспособлений. Обычно подготовленные плоды или овощи (о подготовке было сказано выше) расстилают тонким слоем на сита или подносы, изображенные на рисунке, и выставляют на солнечное место, защищая от пыли. Сушка протекает постепенно. В жаркие солнечные дни на нее затрачивается значительно меньше времени, чем в прохладные. Ветер способствует ускорению сушки, так как он уносит образовавшиеся из плодов пары воды. В пасмурную погоду подносы надо убирать под крышу. [Картинка: i_357.jpg] Сито для сушки плодов и овощей
   Искусственная сушка
   Можно на обычной кухонной плите устроить сушильное приспособление, например шкаф, подобный изображенному на рисунке. Шкаф изготовляют из листового железа, без дна, на ножках. Размеры шкафа должны соответствовать размерам кухонной плиты (например, 50×60 см).Высоту шкафа рассчитывают так, чтобы он весь поместился на плите, а верхнюю его часть можно было бы с помощью железного рукава соединить с вводом в дымоход. В шкафу устраивают угольнички или рейки, на которые и ставят сита с овощами и плодами (расстояние между ситами 7-10 см). [Картинка: i_358.jpg] Сушильный шкаф
   При сушке шкаф устанавливают над плитой, заполняют его ситами с сырыми высушиваемыми продуктами. Во время топки плиты горячий воздух будет попадать снизу в сушильный шкаф и, поднимаясь кверху, высушивать плоды или овощи.
   Надо следить за тем, чтобы высушивание шло равномерно, не было пригорания овощей и плодов, а также их запаривания от недостаточной сушки.
   В сельской местности сушку можно производить в русских печах. После окончания топки из печи выгребают золу и угли, выметают ее и ставят на нее сита с подготовленными плодами или овощами. Можно для сушки в русской печи применять деревянные рамки, например такие, как изображены на рисунке. На такие рамки натягивают шпагат с нанизанными на нем кружками яблок, грибами и т. д. Нельзя начинать сушку в очень горячей печи, сразу после топки, а следует подождать 1–1,5 часа. В русской печи сушку обычно не заканчивают в один прием, а полувысушенные продукты досушивают на другой день.
   Картофель.Взять чистые, сухие, здоровые клубни, тщательно вымыть, очистить ножом так, чтобы не оставалось недочищенных углублений (глазков). Разрезать клубни на кружки толщиной 3–4ммили на столбики, хорошо промыть, чтобы смыть крахмал с поверхности кусочков (от крахмала сухой картофель становится беловатым, непривлекательным), бланшировать в кипящей воде 3–5 минут и сразу же охладить. Насыпать кружки или столбики на сито, чтобы получился слой толщиной не более 2–3 см,и загрузить в сушильный шкаф или печь. Во избежание пригорания картофеля сушку надо производить при температуре 70–80° (это можно проверить термометром, положеннымна слой картофеля).
   Хорошо высушенный картофель имеет янтарно-желтоватый цвет, полупрозрачный, без потемнений и без белого налета крахмала.
   Свекла.Сушить рекомендуется красную свеклу, без белых колец и прожилок. Свеклу очистить от мелких корешков, вымыть и, не очищая от кожицы, бланшировать в целом виде в кипящей воде 20–30 минут до тех пор, пока она будет проварена до центра, но еще не мягкая. Охладить свеклу в воде, очистить от кожицы с помощью ножа, разрезать на лапшу (столбики) шириной 5–7мм,насыпать на сито и сушить при 75–80°.
   Морковь.На сушку брать морковь с яркооранжевой мякотью и без грубой сердцевины. Морковь вымыть, обрезать тонкие корешки и верхнюю зеленую часть с остатками ботвы. Целые корнеплоды пробланшировать в кипящей воде до размягчения (15–20 минут), охладить, разрезать на лапшу или кружки и сушить так же, как и свеклу. Можно сушить и небланшированную морковь. Но в этом случае при длительном хранении сушеной моркови теряется каротин и хуже сохраняется цвет.
   Белые коренья (петрушка, сельдерей, пастернак). Коренья тщательно вымыть (на них бывает много грязи), очистить, удалить тонкие корешки и верхние части, как и у моркови. В сыром виде нарезать коренья на лапшу, сушить при 60–65°. Бланшировать, а также слишком повышать температуру сушки не следует — это приведет к излишним потерям ароматических веществ, за которые белые коренья и ценятся.
   Лук.Очистить луковицы от покровных сухих чешуек, обрезать верхнюю заостренную часть и нижнюю корневую мочку. Разрезать лук поперек на кружки толщиной 3–4мм.Перемешать кружки на столе или в тазу, чтобы они разделились на кольца, насыпать на сито и сушить при 65°.
   Капуста белокочанная.Кочаны очистить от грязных и зеленых листьев, вырезать кочерыги. Нашинковать капусту на полоски, пользуясь обыкновенной шинковкой, насыпать на сито и сушить при 65–70°.
   Томаты.Лучше сушить томаты на солнце, в жаркие дни. Зрелые некрупные плоды разрезать поперек на половинки или вдоль на 4–6 долей, оставив их соединенными в верхней части плода, разложить срезом вверх на сите или фанерных листах и сушить. Обычно для сушки требуется 4–5 дней.
   Зеленый горошек.Взять молодой горошек с нежными, сладкими и некрахмалистыми зернами, вылущить зерна из стручков, рассортировать на сите на крупные и мелкие и сушить раздельно (мелкие высохнут быстрее). Пробланшировать горошек в кипящей воде 2–3 минуты, вынуть, охладить, погрузив в холодную воду на несколько секунд, насыпать на сита слоем в 2–3 зерна и поставить на сушку при 50–60°.
   Когда горошек подсохнет приблизительно на одну треть, сито вынуть из сушилки или из печи и поставить для охлаждения в прохладное место. На другой день сушку повторить при той же температуре и тоже не до конца. Немного недосушенный горошек снова оставить на ночь.
   Досушивать горошек можно при несколько более высокой температуре — 65–70°.
   Зелень.Укроп, а также листья петрушки, сельдерея, мяты, майорана и другой зелени тщательно вымыть, нарезать поперек на кусочки длиной 4–5 сми сушить на сите в сушильном шкафу или печи при 40–50°, чтобы не допустить потери ароматических веществ.
   Можно сушить зелень и на воздухе, но не на солнце, а в затененном месте, под крышей. Промытые целые листья с черешками или стебельками связать в небольшие неплотные пучки и развесить на протянутом шпагате или на гвоздях. Когда зелень подсохнет, ее можно досушить в нежаркой печи.
   Яблоки.Можно сушить яблоки с кожицей и семенным гнездом, но лучшее качество получается, если их перед сушкой очистить и вырезать сердцевину. Подготовленные яблоки разрезать на поперечные кружки толщиной 5–6мм.Чтобы перед сушкой кружки на срезах не начали темнеть (от действия окислительных ферментов), их следует пробланшировать 1–2 минуты в кипящей воде или, не бланшируя,хранить до самого начала сушки в воде с 1–1,5 % соли (100–150 гсоли на ведро воды). [Картинка: i_359.jpg] Клетки и рамки для сушки плодов, овощей и грибов в пени.
   Насыпать кружки на сито или нанизать на шпагат, натянуть его на сушильные рамки, показанные на рисунке. Сушить в шкафной сушилке или в печи при 65–85°. В южных районах яблоки можно сушить и на солнце.
   Груши.Подготовляют груши к сушке так же, как и яблоки, но разрезают не поперек, а вдоль, на половинки или четвертинки. Мелкие груши можно сушить целиком. Температура сушки65–75°.
   Абрикосы и персики.Сушить следует только полностью созревшие абрикосы. Плоды вымыть, разрезать пополам и, вынув косточки, уложить на подносы в 1 слой срезом кверху.
   В жаркую погоду абрикосы можно сушить на солнце, для сушки требуется 4–5 дней. Если за это время плоды не высохнут, их досушивают в тени, поставив подносы штабелем один на другой. В сушилках или печах абрикосы сушат при температуре 60–70° (в течение 10–12 часов). Можно сушить и целые абрикосы с косточками, но для этого требуется больше времени. Персики сушат так же, как и абрикосы. Крупные персики предварительно разрезают на 4–8 долек.
   Вишни.Вымыть ягоды, насыпать на сито или подносы тонким слоем (не более 2 плодов). Сушить в сушилках или печах при температуре 70–75° (в течение 10–12 часов) или на солнце.
   Сливы.Вымыть сливы, отбраковать поврежденные плоды, опустить на 10–15 секунд в подготовленный горячий (95–97°) раствор соды (50 г соды на ведро воды). От этого на кожице сливыпоявляется множество мелких, почти незаметных на глаз трещин, через которые влага легче будет выходить из плодов и сушка значительно ускорится. Плоды сразу же охладить, заодно промыть от следов соды, уложить на подносы или сито в один слой и сушить в печи или сушилке в 2–3 приема: сначала при 40–50° в течение 3–4 часов, затем выдержать при комнатной температуре 4–5 часов, снова сушить при 55–60°, опять выдержать и, наконец, досушить. Сливу можно сушить и на солнце. Время от времени плоды надо переворачивать.
   Виноград.Сушить надо зрелый виноград высокосахаристых сортов. В районах с жарким климатом его можно сушить на солнце.
   Виноград в кистях промыть, отделить все поврежденные и загнившие ягоды, кисти опустить на 3–5 секунд в горячий раствор соды (такой же, как и для слив), промыть в воде и разложить на подносы. Для сушки требуется 15–20 дней. Время от времени грозди следует переворачивать, на ночь и при пасмурной погоде убирать под навес. При сушке в шкафу или в печи надо поддерживать температуру 65–75°.
   Ягоды.Можно сушить почти все дикорастущие и культурные ягоды.
   Малину, землянику и ежевику сразу же насыпать на сита и поставить в печь или сушилку, остальные ягоды предварительно вымыть. Слой ягод на сите должен быть небольшим — 1,5–2 см.Сушить вначале при 40–45°, а затем можно температуру повысить до 60°. Ягоды сохнут быстро, надо только следить за тем, чтобы они не пригорели, и перемешивать их время от времени во избежание слипания.
   Дыни.В районах с жарким климатом дыни подвергают вялению на солнце. Целые зрелые дыни подвялить на солнце в течение 2–3 суток, затем вымыть, разрезать пополам, вынуть семена, мякоть разрезать на полосы шириной 2–3 см.С полос снять кожицу вместе с прилегающей к ней частью мякоти зеленого цвета. Полосы уложить на подносы в один ряд или развесить на натянутом шпагате. Чтобы осы и другие насекомые не повреждали дыни во время вяления, их прикрывают марлей. На вяление требуется 8-12 дней. За это время дыни 4–5 раз переворачивают, чтобы влага удалялась равномерно. [Картинка: i_360.jpg] 
   Примечания
   1
   В. И. Ленин, Соч., т. 29. изд. IV, стр. 396.
   2
   Рецепты, отмеченные звездочкой, взяты из книги «Кулинария», выпущенной Госторгиздатом в 1955 г. Количество продуктов в этих рецептах (в граммах) указано на одну порцию.
   3
   См. заметку «Чай и чаепитие» (стр. 272).
   4
   Раскладка продуктов для блюд рассчитана на однократный прием пищи для одного ребенка.
   5
   Раскладка продуктов для блюд рассчитана на однократный прием пищи для одного больного.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/468709
