
   Валерий Рощин
   Ветеран особого подразделения
   Часть первая Удачное знакомство
   Пролог
   Чечня, Ханкала — Итум-Калинский район
   Август 2001 г

   Протокол встречи полковника и одного из лучших офицеров бригады был как всегда краток: вопрос, наполовину состоящий из мата и столь же «цветастый» ответ. На войне вычурными и громоздкими фразами не пользуются. Главное — суть! Прямая как горизонт и доходчивая как азбука для первоклашки. А в облачении этой сути могут использоваться вариации — это уж как язык подвешен.
   — Ну, раз все в сборе, переходим к делу. Двое суток назад разведка засекла продвижение остатков банды Руслана Чилаева вот здесь по ущелью, — развернув карту, ткнулкомбриг пальцем в синюю змейку, обозначавшую реку на дне глубокого ущелья. — Отберешь для операции человек десять; «вертушка» перебросит группу на базу Итум-Калинского погранотряда, оттуда на двух бэтээрах двинешься на юго-восток.
   — Разведданные свежие? — уточнил майор спецназа.
   — Свежайшие. Бандитов, по докладу разведчиков немного — человек пять-шесть; продовольствие и боеприпасы у них на исходе, к тому же есть раненные. Потому деваться им некуда — искать нужно здесь.
   Он очертил на карте круг, значительно поднял вверх палец и, медленно опустив, ткнул в самый центр незамысловатой фигуры — в крохотное селение на пологом склоне хребта.
   — Задача прежняя?
   — Другой и быть не может. Все, Аркадий — полчаса на сборы и вперед! Связь по второму каналу. Желаю удачи…

   Денек выдался ярким и безоблачным. Легкий ветерок ощущался на вершинах, а в низинах и ущельях воздух был неподвижен.
   Семьдесят километров от Ханкалы до базы погранотряда, что располагалась к юго-западу от большого села Итум-Кале, транспортная «восьмерка» преодолела за двадцать минут. Неподалеку от трех бетонных площадок уже поджидали бэтээры — последовал тряский спуск по серпантину до ущелья, сменившийся спокойной ездой по ровному берегу Аргуна до моста через пойму. Этот путь не отнял много времени — гораздо дольше пришлось добираться до обозначенного комбригом района: сначала вдоль той же реки, но уже в обратном направлении, потом по плавно взбиравшемуся вверх проселку. Перевалив через лесистый хребет, ухабистая дорога закружила по южному склону…
   Густая растительность покрывала только северные склоны отрогов, и передвигаться по ним всегда было опаснее. Здесь же в лучшем случае зеленел кустарник или торчали отдельные невысокие деревца. Разумеется, при желании фугас можно закопать где угодно — даже в кубанской степи или в африканской пустыне. Закопал, спрятался за бугорком или барханом и жди верного случая. Но так уж устроен русский человек: коль не видно прямой угрозы на три версты вокруг, значит, и беспокоиться не стоит.
   Движки бэтээров натужно гудели; восемь пар огромных колес поднимали в воздух клубы белесой и мелкой как мука пыли. Майор Серебров расположился возле башни первой машины и держал на коленях развернутую карту. Всю дорогу от Ханкалы он рассматривал обозначенные на бумаге складки местности — сначала в кабине «вертушки», теперь сидя на раскаленной броне…
   Поставленная комбригом задача не являлась новой или чрезмерно сложной. Всего-то и требовалось незаметно подойти к нужному району на расстояние двух-трех километров, рассредоточиться, окружить его и хорошенько прочесать. Прочесать так, чтобы ни одна собака не успела выскользнуть.
   Район был известен, и теперь фишка состояла в правильном выборе точки, от которой группа, разделившись, разойдется в разные стороны. Точка должна находиться на оптимальном расстоянии от зоны предстоящей работы: не слишком близко, иначе маневр потеряет скрытность; но и не за десять верст, дабы потом не засорять эфир лишними командами, координируя перемещения подчиненных.
   Несколько лет назад Серебров участвовал в крупной армейской операции, проводившейся в здешних краях, и сейчас глядя на карту, видел не только скупые обозначения, но и представлял местность «в нартуре». Ползущий с юго-востока до Итум-Кале длинный вытянутый хребет, кое-где перечеркнутый ниспадавшими складками; змейка грунтовкимеж разбросанных мелких селений; внизу холодный и быстрый приток Аргуна. Напротив лесистый склон соседнего, более высокого хребта. Центром означенного района был последний аул — крохотный и позабытый богом. А неподалеку от его восточной окраины обитало старое кладбище с полуразрушенным каменным домом. Эти развалины майор и выбрал в качестве отправной точки операции…* * *
   Ничего здесь не изменилось за прошедшие годы. Да и что могло измениться в горном селении, от которого до скромного райцентра напрямки почти тридцать километров, а до столицы республики больше сотни? Разве что поубавилось стариков да прибыло могил на кладбище.
   — Аркадий, надо бы осмотреть развалины, — подал голос капитан Супрун. Будучи по специальности подрывником, он всегда отличался осторожность. В той давней войсковой операции участвовал вместе с майором и, вероятно, успел разгадать задумку: оставить бэтээры на дороге — у вершины отрога, а самим незаметно подойти к кладбищу.
   — Так и сделаем, Илья — не волнуйся. Мне тоже пожить охота, — пробурчал в ответ давний приятель.
   На открытом участке дороги с хорошей видимостью во все стороны Серебров саданул каблуком по переднему люку, головная машина послушно остановилась, сзади подъехала вторая. Бойцы спрыгнули на землю, отряхнули камуфляж от белесой пыли.
   — Сержант, оба экипажа остаются здесь, — обернулся майор к старшему первого бэтээра. — Посадишь самого глазастого на броню и прикажешь вертеть шарабаном, пока резьбу не сорвет. Понял?
   — Так точно.
   — Вот и хорошо. Пусть лучше сорвет одному, чем отрежут всем. Сидеть смирно, никого к машинам ближе километра не подпускать, в эфир понапрасну не лезть — по окончании работы свяжусь сам. Все…

   Девять крепких мужчин в камуфляже, с РД, оружием и полным боекомплектом двигались вниз по дну неглубокой балочки. Десятый — контрактник Савельев, чуть пригнувшись, шел впереди и немного выше; изредка забирал левее и повыше — осматривался по сторонам.
   Спустившись примерно на километр, лидер подозвал майора и указал на видневшийся край развалин:
   — Пришли, командир.
   — Вижу. Возьми Кузьмина и проведай те заросли, что пониже. Аккуратненько пройдите до реки и возвращайтесь.
   Два бойца исчезли в кустах, сплошь заполнявших лощину от траверза развалин до самого дна ущелья.
   Серебров обернулся к группе; сделал несколько движений левой ладонью, и очередная пара спецназовцев отправилась проверять полуразрушенное строение…
   Через минуту послышался короткий двойной свист, извещающий о чистоте «объекта». Группа быстро выбралась из овражка и бегом устремилась к пролому в каменной стене.
   Все. На месте.
   Теперь дождаться ушедшей вниз пары и можно приступать к следующему этапу. А пока неплохо бы обозреть с помощью оптики селение, в котором, возможно, укрылись остатки банды Руслана Чилаева.
   Майор назначил двух дозорных, остальным разрешил покурить; сам же подобрался к противоположной стене и вынул из чехла бинокль…
   Когда-то аул состоял из трех десятков каменных хибар, образующих четыре кривые улочки. Ныне от большинства покинутых жилищ остались торчать лишь трубы. В четырех уцелевших все еще живут люди — кое-где вертикально вверх тянется сизый дымок; в надворных постройках за дувалами обитает скот…
   Дозорные секут в разные стороны; трое молодых парней сбросили с плеч ранцы и попадали на них. Лица чумазые, с бороздками от стекавших капель пота по слою дорожной пыли. Люди не устали, но довольны неурочной передышкой; они знают: пройдет несколько минут, и последует очередная команда.
   Прапорщик Матвеев Сергей Павлович бросил курить несколько лед назад, потому, усевшись на обломок упавшей стены, вынул из целлофанового пакета промасленную тряпицу и взялся усердно протирать снайперскую винтовку. Занимался он этим делом по пять раз на день и такого же трепетного отношения к оружию требовал от подчиненных снайперов.
   Три офицера обосновались неподалеку от командира.
   — Неплохое местечко для отдыха выбрали «духи», — подал голос Супрун.
   — Угу, — промычал майор. — И наших вояк поблизости нет, и до Грузии рукой подать.
   — Пятнадцать километров до границы. Два перевала — и там, — стянул капитан Куценко светло-серую бандану. — А в тамошних ущельях, говорят, боевиков — как тараканов!..
   Он протер косынкой лицо, шею, руки. Отжал и снова повязал на почти лысом черепе… В штабе бригады уже с месяц ждали приказ о его переводе в Новороссийск на должность заместителя командира батальона морской пехоты. Вот и решил Борька Куценко в последний раз прошвырнуться в горы — попрощаться с друзьями в боевой обстановке.
   — Это точно, — выдохнул дым капитан Белый. — Не знаю, чего наши генералы с ними церемонятся. Послали бы эскадрилью бомбардировщиков — и дело с концом. Те же америкосы давно бы так сделали — им только повод дай…
   Юрка Белый был, пожалуй, самым странным парнем среди офицеров бригады. В армию пошел вовсе не по зову сердца, а попал случайно — как признавался сам, вариантов имелось всего два: либо в тюрьму, либо в военное училище. Выбрал второе. В лихие девяностые удивительным образом совмещал службу с коммерцией — посылал гонцов за товаром в столицу и разбрасывал его по «комкам». До сих пор ходил холостым, иногда покуривал травку, читал какую-то мутную литературу… Однако обязанности исполнял справно, товарищей не подставлял и отличался отчаянной смелостью.
   И как-то так получалось, что эти пятеро: Серебров, Супрун, Куценко, Белый и Матвеев издавна отправлялись на операции вместе. Сработались, притерлись, доверяли друг другу. Остальной контингент именовался «волонтерами», постоянным не был и варьировался в зависимости от сложности и особенностей задания.
   Командир опустил бинокль и задумчиво сказал:
   — Сейчас вернутся гонцы и сделаем так: каждый берет по волонтеру и следует до своей позиции. Палыч остается в этой избушке без крыши — обзор здесь отличный, секторобстрела удобный. Илья возвращается по балочке наверх, Борька занимает позицию метров на тридцать ниже развалин, Юрка спускается до реки и пойдет к селу с юга, я обхожу с востока. Начинаем по моей команде. Вопросы имеются?
   — Когда зарплату повысят? — улыбнулся кто-то из приятелей, давая понять, что яснее задачи не бывает.
   — Вопрос не по окладу, — посмотрел майор на часы и качнул головой — посланные вниз по лощинке Савельев с Кузьминым задерживались.
   Рука его потянулась к плечевому карману, из которого торчал короткий огрызок антенны портативной радиостанции…
   И вдруг внизу у реки раздался хлопок. Раскатистое эхо, отражаясь от противоположного склона, многократно повторило резкий звук.
   Бойцы, не сговариваясь, бросились к пролому в южной стене; застыли, узрев поднимавшийся от зарослей дым.
   Тишину распорол треск двух коротких очередей. Стреляли там же, внизу.
   И опять над ущельем повисло безмолвие. Тяжкое, давящее и зловещее безмолвие…

   Глава первая
   Краснодарский край; Новороссийск
   10июля 2008 г

   Погодка выдалась на редкость отвратительной: низкая облачность наступала на город с моря, сильный порывистый ветер осыпал редких прохожих противным мелким дождем. Да еще вдобавок резко похолодало, что было особенно неприятно после затяжной тридцатиградусной жары.
   Потрепанного вида мужчина лет сорока трех ежился от холода и беспрестанно поправлял на голове капюшон старенькой болоньевой куртки. Из-под непослушного ворота выглядывала спортивка «адидоз», купленная на базаре у азеров еще при Горбачеве. Раздолбанные штиблеты на босу ногу насквозь промокли и издавали жалобно-хрустящий звук. Изредка доставая из внутреннего кармана початую бутылку водки, он делал изрядный глоток. И упрямо не покидал темного местечка меж двухэтажных домов — осторожновысунув голову из-за угла, наблюдал за странной троицей молодых людей…
   Он засек их на другой стороне улицы минут пятнадцать назад. Вначале взгляд безразлично скользнул по фигурам куда-то спешащих парней и вновь с безнадежной скукой принялся выискивать островки на асфальте, огибаемые потоками дождевой воды. И вправду, что было необычного в припозднившейся компании? Торопливая походка, легкие темные куртки с поднятыми капюшонами, спрятанные в карманы руки и слегка сгорбленные фигуры…
   Однако что-то заставило сбавить шаг и присмотреться повнимательнее. Перепрыгивая через лужи, ребятки почти бегом пересекли небольшую площадку перед высоткой и нырнули под козырек над дверью отделения Сбербанка, что с недавних пор располагался в первом этаже новенького жилого дома.
   «Кажется, в той освещенной нише недавно установили эту бронированную штуковину… как ее, господи?.. Банкомат!» — остановился Аркадий Сергеевич посреди тротуара. И очень скоро интерес его к троице многократно возрос. Хлебнув водки, он сделал последнюю затяжку, выбросил раскисший окурок, пересек проезжую часть, занял удобную позицию для наблюдения между старыми двухэтажками и радостно подумал: «Вот она — долгожданная встреча! Не подвела меня интуиция… Давненько я предчувствовал фарт и ждал момента!..»
   То, как подозрительные личности подбирались к банкомату, лишь подтвердило предположения. «Будут вскрывать», — смекнул мужчина, глядя на молодцов кравшихся вдоль стены к камере слежения. Оказавшись под камерой, самый высокий что-то поднес к объективу; стоя неподвижно с поднятой рукой, хищно посматривал по сторонам. А двое приятелей, не теряя времени, повынимали из сумки инструменты, и принялся курочить автомат по выдаче денег…
   — Удачно мы встретились, — прошептал Аркадий и тоже окинул взглядом округу.
   Из-за непогоды и позднего времени народу на темной улице не было, а если в пределах видимости и маячила чья-то фигура, то опасаться не стоило. Любой прохожий сейчас помышлял только об одном: побыстрее оказаться дома.
   Решительно допив остатки спиртного, он аккуратно поставил пустую бутылку на асфальт, утер рукавом губы и крякнул:
   — Повезло мне сегодня!..* * *
   Ничем особенным, за исключением крепкого телосложения и отсутствия мизинца на левой ладони, внешность Аркадия Сергеевича Сереброва не отличалась. Рост под сто девяносто, от нужды и полуголодной жизни — ни грамма лишнего веса. Темноволосый, со смугловатой кожей и непримечательным лицом; лишь у глаз сетка тонких морщинок, да небольшой косой шрам от щеки до шеи — память о пощадившем осколке.
   Оказавшись выброшенным на обочину жизни, он столкнулся с реалиями нового бытия. Трудно было в первые месяцы, после того как комиссовали из армии. Очень трудно! Да и сейчас, по прошествии нескольких лет, Аркадий не смирился с потерей профессии офицера спецназа. Не помогло возвращение в родной город, где окружили заботой родители; не спасала и близость любимого человека — жены Ирины, не оставившей в тяжелую пору.
   Те первые месяцы вспоминать он не любил. Еще не оклемавшись после жуткой контузии и не привыкнув к изуродованной ладони, заполучил новый сюрприз. Семья бедствовала, и супруги были рады любому заработку. Оттого жена и обрадовалась, случайно отыскав место кондуктора на городской автобусной линии. А в один из летних дней в ее автобус на огромной скорости врезалась милицейская машина; пострадавших было пятеро: двое ментов, двое пассажиров и Ирина. Поначалу травма показалась пустяшной — ушиб спины средней тяжести. Все говорили: ерунда, скоро пройдет. Однако через пару месяцев начались проблемы с позвоночником. Не желая тратиться на лечение своего работника, начальство с радостью оформило молодой женщине отпуск по болезни, и супруги зачастили по бесплатным врачам и поликлиникам. Однако состояние Ирины ухудшалось с каждым днем; на лечение требовались немалые деньги, а найти достойную работу Серебров не мог…
   Казалось, густая сеть кривых переулков приморского города прямиком вела в закоулки русской души и помогала раскрыть тайны менявшегося на глазах народного менталитета. Но тайны так и оставались непостижимыми: каждый день он видел смесь разнузданной преступности и безнадежной нужды, поблекшей интеллигентности и невежества, несдерживаемой жестокости и проблесков доброты. Привыкший к предельной простоте отношений, он не замечал стремительных перемен; оттого и ошибался, наступая на одни и те же грабли.
   Аркадий хотел одолжить денег на лечение Ирины у государства, но… взять кредит в нашей стране — все равно что наложить в штаны при минус сорока: поначалу даже тепло, а потом… Оттого и не гнушался никакой работы: возил на базары тележки с чужим товаром, охранял по ночам торговые центры, ездил по соседним городам экспедитором… Ибыл обречен на промахи — проворные «бизнесмены» всюду кидали, подставляли, обманывали. Несколько раз не выдерживал и ломал обидчикам челюсти, да большого проку отсрывов не поимел. Лишь нажил неприятности в районном отделе милиции, где обитала «крыша» все тех же новоявленных нуворишей. Дважды обходилось: отоспавшись в камере, вновь обретал свободу. А на третий — завели уголовное дело. Во время следствия и завязались новые знакомства, благодаря которым научился тонкостям незаконных ремесел.
   Следствие шло лениво с проволочками — к судному дню минуло четырнадцать месяцев. Потому, приговор к одному году исправительных работ означал освобождение из-под стражи. Однако свободе не слишком-то обрадовался: из-за страшных болей в позвоночнике жена окончательно слегла. Срочно нужны были деньги, а с клеймом судимости мечтать о нормальной работе уже не приходилось.
   И бывший спецназовец решительно взялся за новое дело…* * *
   «Вскрытие» произошло удивительно быстро — видать, ребятки занимались тихим грабежом не впервой. Он и не предполагал, что солидные и неприступные с виду громоздкие устройства, капитально встроенные в стены зданий, можно взломать и обчистить за пятнадцать минут. Собственно, откуда ему было знать о крепости сих денежных ящиков? Кредитных карточек никогда не держал, банковских счетов отродясь не заводил. С трудом зарабатываемые гроши тратил на лечение Ирины, а с голоду не подыхал только благодаря военной пенсии…
   Но было не до размышлений о технологиях ограбления: согласно родившемуся плану надлежало поднапрячь мышцы ног и не упустить удачу. А это представлялось самой сложной в данный момент задачей — парням лет по двадцать, Аркадию Сергеевичу — сорок три. И не дай бог те включат пятую скорость.
   С площадки перед высоткой взломщики свалили так же молниеносно, как и появились — преследователь едва их не потерял из виду. Сохранять дистанцию помогали кратковременные остановки: перед тем как нырнуть за угол или пересечь очередную освещенную улочку, молодые люди замедляли ход, прижимались к стенам и осторожно осматривали участок пути.
   Тяжелое дыхание после выпитой водки мешалось с хрипом, к тому же слегка прихватило сердце. Но скоро Серебряков сплюнул тягучую слюну, перевел дух и довольно усмехнулся — лихая поросль привела его в знакомый с детства район. Здесь были известны все закоулки и новостройки, все проходные дворы.
   — Отлично! — прошептал он, выяснив в какой те нырнули переулок. И, перемахнув через забор, бросился кратчайшим путем наперерез.

   Аркадий поджидал добычу, присев в темноте за мусорным баком. Спустя минуту в арке под старинным кирпичным домом послышались торопливые шаги…
   Первого он сбил ударом ноги. Второй шарахнулся в сторону, да был пойман за куртку и тотчас, с ускорением описав дугу, влетел физиономией в металлическую стенку бака. А вот третий пустился наутек в обратном направлении — Серебряков лишь проводил его взглядом, в душе понадеявшись на то, что денежный улов у одного из валявшихся на асфальте напарников.
   Один держался за печень и жадно глотал ртом воздух. Опустившись возле него, мужчина обшарил карманы. Пусто.
   Другой после приличного удара об мусорную емкость вообще лежал неподвижно.
   — Не помрет, — пробормотал отставной майор, ощупывая одежду.
   Ага, вот и заветная пачка! Купюры достоинством в тысячу, пятьсот, сто и пятьдесят рублей.
   Сунув деньги в карман и заметно повеселев, Аркадий Сергеевич торопливо зашагал к забору и скоро исчез в темноте небольшого дворика…

   Глава вторая
   Краснодарский край; Новороссийск
   13июля 2008 г

   Однажды он уже посещал ресторанчик с романтическим названием «Морской конек». Случилось это с год назад, когда посчастливилось сорвать куш в две с половиной тысячи долларов.
   И сегодня Аркадий пребывал в благостном расположении духа, оттого и завернул в питейное заведение. Еще бы! Большую часть содержимого банкомата раздал родственникам и знакомым — полностью рассчитался с долгами; на остальное накупил впрок дорогих препаратов для жены, оплатил назначенное ей обследование; обновил семейный гардероб и забил продуктами холодильник. Чуток отложил на прожитье, а остатки улова решил банально пропить. Просто счел нужным расслабиться — устал, да и нервы были натянуты до предела.
   Внутри ресторана мало что изменилось. Тот же интерьер, то же тусклое освещение, те же молчаливо мельтешащие официанты. Кажись, только шторы на больших окнах стали поярче. Впрочем, в прошлый раз изрядно здесь накушался — алкоголь размыл в памяти все мелкие детали. Да и плевать Сереброву было на изменения; главным оставался старый и незыблемый принцип: нет в карманах денег — вали мимо, есть — заходи и будь как дома!
   Сегодня Аркадий выглядел неплохо. Ровная стрижка, чисто выбритое лицо; недорогой, но приличного вида костюмчик; новенькие модельные туфли. Вот только под ногтями оставалась траурная каемка — собираясь на трехдневное обследование в клинику, Ирина забрала маленькие ножнички. А обработать ногти здоровенными — для раскройки, у него не получилось.
   Обосновавшись за свободным столиком у колонны, он дождался официанта и долго елозил пальцем по меню. Однако, осознавая бестолковость попыток разобраться в мудреных и напыщенных названиях, повелел принести что-нибудь этакое — на его усмотрение. Но непременно вкусное! И для верности дважды напомнил о запотевшем графинчике с холодной и самой дорогой водкой.
   По истечению получаса перед ним источали аромат разнокалиберные тарелочки с рыбным ассорти, с карпаччо из филе морского лосося под соусом песто с лесными орешками, с котлетками из молодого барашка на косточке в пряном маринаде и с печеными овощами. А посредине кулинарного изобилия возвышался хрустальный графин с исключительно мягкой на вкус водочкой.
   — Э-эх! — крякнул Серебров, пропустив первую рюмашку. — Хорошо пошла!..
   Вилка подцепила нежный кусочек малосольной форели, а рука снова потянулась к графину…
   Вторую порцию алкоголя он принял основательно и неторопливо, мысленно при этом произнеся тост за здравие боевых товарищей. Тут же налег на аппетитные котлетки; после задумался, в третий раз наполняя рюмку… Теперь, следуя давней армейской традиции, следовало помянуть тех, кого уж не было в живых.
   — За вас, мужики. Пусть земля вам будет пухом, — вздохнул Аркадий и проглотил водку. Закусывать не спешил, а в той же печальной задумчивости перечислил ушедших друзей: — Юра Белый, Боря Селезенев, Миша Маслов, Женя Хват, Лунько Ваня…

   Спустя час графин опустел, закуски поубавилось. Зато настроение бывшего вояки улучшилось; первоначальная скованность из-за нечастого посещения дорогих питейных заведений исчезла. Он откинулся на спинку стула, довольно икнул, подпалил сигарету и обвел затуманенным взором полутемную залу…
   Шумные компании расположились в дальнем углу — за длинными столами, а вокруг слегка возвышающейся эстрады обосновалась публика побогаче. За соседним столиком потягивали коньячок двое солидно одетых мужчин: один — вида непримечательного, другой — в темных очках и с густой черной бородой, полностью обрамляющей нижнюю часть лица. Чуть подальше — у соседней мраморной колонны, в компании двух молоденьких девушек вальяжно развалился директор центрального городского рынка. Именно в его владениях Аркадию Сергеевичу пришлось корячиться целый год — катать тележки с мясными тушами. Родом жирный скряга был откуда-то с Кавказа — то ли дагестанец, то ли чеченец. Весил центнера полтора, одевался в самые дорогие костюмы и ужинал исключительно в ресторанах. Сволочь…
   Припомнив ту изнурительную работенку за скудное жалование, Серебров вздохнул, плеснул в рюмку остатки водки, выпил; заскреб вилкой по пустой тарелке… Потом обернулся и решительно махнул рукой официанту.
   — Значит так. Принеси-ка мне еще водочки, — приказал он молодому человеку.
   — Сколько желаете?
   — Такой же графинчик. И хорошей закуски. Что тут у вас есть из фирменного?
   — Холодные блюда или горячие?
   Клиент поморщился, оглянулся по сторонам… взгляд опять наткнулся на владельца рынка. И, кивнув в его сторону, тихо спросил:
   — А что это в блестящей тарелочке у толстяка?
   — О! Это замечательное блюдо — фуа-гра из гусиной печени, — доверительно поведал официант. — Наш шеф-повар готовит его по рецепту парижского ресторана «О труа гарсон». К столу оно подается холодным.
   — Тащи, — распорядился Аркадий. И добавил, глядя вслед уходящему парню: — Посмотрим, что жрут эти толстожопые твари…* * *
   Благодушие враз отлетело, когда все тот же стремительный паренек притащил в узкой кожаной папочке счет. Настроив резкость, Серебров долго вникал в написанное и не мог сосчитать количество цифр в итоговой сумме под косой чертой. Сосчитав же, помрачнел и полез в карман за деньгами…
   — Ч-черт, не хватает, — проворчал он, почесав подбородок. — Держи две с половиной тысячи, а остальное принесу завтра утром. Договорились?
   Официант безучастно смотрел сверху вниз, не спеша соглашаться или отказывать.
   — Ну, хочешь, оставлю в залог паспорт, — снова полез Аркадий по карманам.
   — Не знаю, возможно ли это. Сейчас переговорю с шефом, — надменно пожал тот плечами и направился «за кулисы».
   Появился он спустя две минуты и двигался к столику неплатежеспособного клиента столь же стремительной походкой, но в сопровождении двух крепких мужичков с бейджами охранников на рубашках. Ни слова не говоря, те схватили Сереброва за шкирку и заставили встать. При этом только что купленный пиджачок жалобно затрещал.
   Такого к себе отношения бывший спецназовец стерпеть не мог. Нет, свою неправоту, конечно же, понимал и действительно собирался раздобыть до утра недостающую тысячу. Взять из занченных на прожитье, перехватить у матери или у соседей — жители одноэтажного квартала всегда помогали друг другу. Потому и воспринял сие поведение сотрудников охраны как непозволительную грубость. Однако сопротивляться не стал — лишь с сожалением посмотрел на недопитую водку и под насмешливыми взглядами нетрезвой публики послушно засеменил в сторону фойе с заломленными за спину ручками…
   Какого же было изумление этой же публики, когда вскорости изгоняемая с позором личность как ни в чем ни бывало вернулась в зал, уселась на прежнее место и с вожделением потянулась к графинчику. Остолбеневший владелец рынка, позабыв о девках, даже хлопнул внеочередную рюмку. А два солидных мужичка наоборот — отставили бокалы. Тот, что был помоложе, немедля встал и быстрым шагом направился в фойе, а, вернувшись, что-то тихо сказал бородатому приятелю. После чего оба с интересом уставились на Аркадия, вероятно, ожидая развития скандала…
   И долго ждать не пришлось. Едва наглый возмутитель спокойствия закусил водочку нежной гусиной печенкой, как в питейном зале появилось подкрепление в виде четырех молодцов. Младенческие, не подпорченные разумом лица, квадратные фигуры, вес каждого за сотню… Глядя на этот квартет, сама собой напрашивалась мысль о клонах или зомби.
   Народец вокруг замер и притих. А Серебров заторопился влить в себя последний алкоголь, плещущийся на дне графина.
   — Спасу от вас нет, ребята, — бормотал он, занюхивая рукавом и вставая из-за стола. — Будь я воротилой с рынка — с радостью открыли бы мне бессрочный кредит. А с нищего готовы последнюю шкуру содрать. Козлы…
   Опираясь одной рукой о спинку стула, отставной майор покачивался и, глядя куда-то в пол, виновато улыбался: то ли заранее признавал позорное поражение, то ли гадал опоследствиях стычки с серьезным противником. Первый же из противников приближался сбоку и находился уже в трех шагах…
   А дальше произошло молниеносное и странное перевоплощение: качавшийся и в сиську пьяный мужик вдруг почти без замаха мотнул ногой и попал точно в пах не ожидавшему подвоха амбалу. Тут же крутанувшись, коротко ткнул пальцами в лицо второму — охранник охнул, прижал ладони к глазам и упал на колени. Третий получил серию ударов по корпусу с завершающим хуком в голову; отлетев назад, сгреб с ближайшего столика скатерть. На ногах все ж таки удержался, но спесь и отвага исчезли напрочь. Последний в растерянности становился на безопасной дистанции, выхватил пистолет и, выпучив налитые злобой глазищи, целил в Аркадия… Оружие, вероятно, было травматическим, однако сидевшие поблизости женщины в подобных тонкостях не разбирались и отреагировали немедля, издав слаженный хоровой визг.
   Надвигавшуюся катастрофу предотвратил все тот же солидно одетый мужчина, что проведал в фойе первую пару поверженных хлопцев. Подлетев к вооруженному молодцу, он показал какой-то документ и заставил спрятать оружие. Спустя минуту инцидент был исчерпан, а раненных и пострадавших с поля боя живенько эвакуировали.
   — Итак, сколько вам задолжал этот господин? — допрашивал мужчина официанта возле столика провинившегося гостя.
   — Одну тысячу сто шестьдесят рублей, — недовольно отвечал тот.
   Незнакомец протянул несколько купюр:
   — Держите. И будьте любезны, принесите нам еще водки…* * *
   — Что, с сердцем нелады? — насторожился спаситель.
   — Нет, все нормально. Так… прихватило чуток… Ерунда.
   — Смотри… А то у меня и валидольчик имеется.
   Серебров закинул в рот махонький огурчик, и смачно захрустев, отмахнулся — дескать, не обращай внимания.
   — Ну, откуда этим дуракам знать, что я тридцать лет занимался единоборствами? — улыбнулся он, продолжив прерванный разговор.
   — Тридцать?
   — А то! Со второго класса школы осваивал бокс, с пятого — самбо. А с первого курса училища постигал азы всех экзотических видов смертоубийства. Что с оружием, что без него — все едино. А ты, случаем, не в Рязани учился?
   — Нет, — качнул головой новый знакомец, — я другие бурсы заканчивал.
   — Понятно. Так вот нас в десантном училище, видать, нарочно гоняли до седьмого пота, до полного изнеможения! Чтоб на самоволки, баб и водку сил не оставалось. Да-а… нагрузочки давали — будь здоров! Это я только последние пару лет разленился, к тому же и времени на поддержание формы не остается. Но, как говаривали у нас в спецназе: навыки не пропьешь!
   — Это верно, — рассмеялся Станислав.
   Его бородатый товарищ куда-то исчез. Сам же он, представившись Барковым Станиславом Львовичем, пересел за столик Аркадия. Он был лет на пять помладше Аркадия, среднего телосложения, ростом под сто восемьдесят. Внешностью обладал располагающей: открытое гладковыбритое лицо частенько озарялось лучезарной улыбкой; приятный голос звучал завораживающе, слова проговаривал четко — без знаменитого кубанского говора.
   Официант притаранил заказанную выпивку с закуской, и меж двумя мужчинами потекла размеренная беседа. Бывший майор быстро распознал в собеседнике родственную военную душу — откровенничать тот не торопился, но, судя по выправке и кое-каким приметам, лямку тянул в какой-нибудь спецслужбе или серьезной закрытой конторе.
   Столь же стремительно они перешли на «ты» и непринужденно говорили на самые разные темы. Отныне даже толстопузый кавказец — владелец рынка, посматривал на бывшего наемного работника уважительно и с опаской.
   — Расскажи о себе поподробнее, — осторожно попросил Станислав.
   — О чем?
   — Где, например, угораздило потерять палец.
   — А, ты про это, — покрутил Серебров искалеченной ладонью. — Давняя и долгая история.
   — А куда нам торопиться? Кабак закрывается в три ночи — времени целая прорва, да и деньги на выпивку имеются.
   — Что-то я перебрал сегодня с выпивкой, — потрогал Аркадий левую сторону груди и поднял рюмку: — За здоровье раненных, за свободу пленных и за красивых женщин! — выпив, кивнул: — Ладно. Так и быть, слушай…

   — В первом бою я тоже чуть не наложил в штаны от страха — это случалось со многими. Потом к опасности привыкаешь, как привыкаешь лишать жизни людей. Поначалу думаешь: неужели смогу убить человека? А потом понимаешь: либо ты, либо тебя. Третьего не дано, — закончил Аркадий долгий рассказ и, не дожидаясь собеседника, опрокинул рюмку.
   Рассказ вышел обстоятельный: от момента поступления в Рязанское десантное и до выписки из госпиталя после сильнейшей контузии и ранения, в результате которого потерял часть ладони, а потом был уволен из Вооруженных сил. Изредка Аркадий замолкал, отворачивался и печально смотрел куда-то сквозь стены, в бесконечное пространство. Видать, вспоминал молодость, товарищей… Ведь какими бы тяжелыми не сложились те давние годы, а все одно представлялись самыми лучшими в жизни.
   — Детей, значит, нет? — напомнил о себе Барков.
   — Нет. Поначалу страсть как хотели, а сейчас… Может и к лучшему, что не родили.
   — Понимаю. Стало быть, нормальную работу не нашел из-за отсутствия пальца?
   Серебров молча взял в левую руку блестящий столовый нож и завертел им так, как оркестровый ударник крутит барабанную палочку. Вращение оказалось настолько быстрым, что вместо ножа над столом засиял сплошной диск.
   — Ого! — удивленно вскинул брови знакомец.
   — После госпиталя я год разрабатывал ладонь. Даже комплекс специальных упражнений придумал. Рука восстановилась и работает лучше прежней. Так что дело не в ней…
   — Это тоже память о Чечне? — кивнул Станислав Львович на шрам.
   — О ней…
   Тем временем на эстраде поменялся состав — вместо современной группы вышли трое: пианист, скрипач и певица. После первого же исполнения старинного романса камерное трио сорвало бурю оваций…
   — Что делается, а?.. Раньше крутняк блатату хрипатую слушал, теперь же на Хворостовского попер, на Пигудина, — засмеялся новый знакомец.
   — Это верно, — кивнул спецназовец, хотя и не слышал о названных исполнителях.
   Фээсбэшник вдруг придвинулся ближе, наклонил вперед голову с густой шевелюрой, прищурил левый глаз. Голос его сделался хрипловато-резким:
   — Послушай, Аркадий… а не хотел бы принять участие в одной операции?
   — В какой операции? — насторожился тот.
   — Ничего особенного с точки зрения твоей бывшей профессии. И, поверь, ничего криминального — акция разрабатывалась в аппарате ФСБ.
   — Хм, странно… А почему «контора» не поручит ее выполнение своему спецназу? Помнится, ребята там служили неслабые.
   Приятель хитро прищурился:
   — Я, конечно же, объясню и суть, и мельчайшие детали, но вначале мне нужно получить от тебя принципиальное согласие.
   Серебров был прилично пьян, однако даже это не помешало включить максимальную осторожность — слишком много набил шишек за последние годы, чтобы доверять первому встречному и очертя голову бросаться в очередную авантюру. Потому с ответом не торопился…
   — Тебе же нужны деньги, не так ли? На лечение жены; на приличную квартиру, которую ты, безусловно, заработал. На нормальную жизнь, в конце концов, — гнул свою линию Станислав. — Я всего лишь предлагаю исправить несправедливое к тебе отношение сволочных и бездушных чиновников.
   Аркадий молчал. Молчал и мучительно гадал: «А не ошибся ли я? Может быть, предвещавшая большую удачу интуиция, указывала не на молодцов, вскрывших банкомат, а на встречу с этим человеком? Как бы не упустить по-настоящему счастливый момент! Надо бы потянуть время: взять передышку, протрезветь и обмозговать посвежевшей башкой».
   — А сумму, поверь, ты получишь астрономическую! Этой суммы с лихвой хватит на лечение позвоночника твоей жене в самой дорогостоящей европейской клинике! И еще останется на покупку квартиры с машиной…
   — Да, деньги нужны, — согласился бывший майор, — очень нужны! Но мне необходимо подумать. Не прогулку же за грибами предлагаешь.
   — Нет, не прогулку. Но ты ведь и до сего дня находил средства не в лесу, верно? Если не ошибаюсь, закон тебе приходиться нарушать частенько.
   При этом он пристально посмотрел на Сереброва. Тот потянулся за сигаретами, закурил…
   И, выдыхая табачный дым, зло процедил:
   — А ты сумел бы прокормить больную жену и престарелую мать на пенсию в триста баксов? Только прокормить! Я уж не говорю о лечении…
   — Не заводись — я ж не осуждаю, — полез Барков в карман пиджака. Достав из бумажника визитку, протянул: — Держи. Но ты уж извини — времени на размышление много дать не могу. Если в течение суток надумаешь — позвони. Жду…

   Глава третья
   Краснодарский край; Новороссийск
   14–15 июля 2008 г

   Весь последующий день Серебров мучился похмельем — водки накануне и в самом деле было выпито многовато.
   Поднявшись с постели к полудню, опустошил припасенную баночку пива. Не помогло. Четверть часа постоял под холодным душем — окончательно проснулся, но голова продолжала трещать по швам. Гремя на кухне кастрюлями, мать напряженно молчала. И, дабы избежать ее косых взглядов, вызванных поздним явлением в непотребном виде, Аркадийрешил выбраться из дома.
   Проглотив пару таблеток аспирина, отыскал разбросанную по комнате одежду, собрался и направился в клинику, где уже пару дней на очередном обследовании находилась Ирина. Это обследование ей назначили несколько месяцев назад, однако денег до недавнего времени попросту не было.
   По городу отправился пешком. Хотелось подышать свежим воздухом, да и в бумажнике гулял ветер — лишь в карманах позвякивала мелочь. Дойдя до клиники, отгороженной от бойкой улицы чугунным забором и широкой каштановой аллеей, нырнул в калитку. Отыскав нужное окно в первом этаже, постучал. Ходила Ирина медленно — каждое движениепричиняло боль. Появившись в проеме через минуту, приветливо улыбнулась, махнула рукой в сторону входа…
   — Здравствуй, солнышко, — обнял он в коридоре жену. — Извини, я сегодня налегке.
   — Ничего страшного. У меня остались и фрукты, и молочные продукты, — оперлась она на его плечо. — Как у тебя дела? Что-то ты неважно выглядишь.
   Серебров честно признался:
   — Водки вчера выпил — расслабился немного…
   — Ну и правильно. Чего сердце-то напрягать — и так весь на нервах… Слушай, давай сегодня здесь посидим — в холле.
   Супруги неторопливо прошлись по длинному коридору, завернули в небольшой холл с десятком стареньких стульев у стен и журнальным столиком посередине. Аркадий помог Ирине сесть, устроился рядом, украдкой вгляделся в бледное лицо жены. Вздохнул…
   Она точно подмечала любое изменение в состоянии и настроении мужа, но сама при этом едва сдерживала стоны при малейшем неловком или резком движении. Пожалуй, способность ходить она не потеряла только благодаря Аркадию — дважды в день (утром и вечером) он занимался ее ногами: массажировал, помогал делать пассивные упражнения. Кроме того, по мере возможности доставал и изучал специальную литературу о травмах спинного мозга. И, вероятно, на сегодняшний день о стволовых клетках, равно как и о последних достижениях медицины в этой области знал не меньше местного невролога. Месяц назад наткнулся в одной из газет на рекламу московской клиники профессора Андрея Брюховецкого — тот творил чудеса и ставил на ноги безнадежных. Однако расценки на услуги оказались просто заоблачными.
   — Что с обследованием? — поинтересовался он о главном.
   Ирина помолчала, глядя в окно на буйно цветущую зелень. И отрешенно прошептала:
   — Знаешь, чем отличается тетраплегик от параплегика?
   — Нет.
   — Параплегик парализован ниже пояса. А тетраплегик — полностью…
   Он сжал ее ладонь и повторил вопрос:
   — Так что сказали врачи?
   — Ничего нового. Сомневаются, думают, ждут… Сегодня я случайно услышала разговор в ординаторской. Один из врачей сказал, что из четырех градаций, на которые классифицируются подобные случаи, мне уготована последняя. И что через несколько недель мой спинной мозг уже не будет функционировать, не сможет управлять ни одной из конечностей. То есть, очень скоро проснувшись таким же солнечным утром, сама я не смогу подняться с постели…
   Он осторожно обнял ее, поцеловал в щеку. Прошептал:
   — Этого никогда не будет. Я что-нибудь придумаю. Я обязательно раздобуду денег, и тебя прооперируют…
   Последние фразы, сказанные Ириной, долго не выходили из головы Аркадия. Она всюду мерещилась сидящей в инвалидной коляске: и пока он наедине разговаривал с доктором, и пока шел пешком из клиники, и когда метался по крохотной квартирке…
   Врач отдал ксерокопию заключения, перечень показаний для нейрохирургического вмешательства, два экземпляра типового договора с уже внесенными фамилиями и общим счетом за медицинские услуги. Сумма набиралась очень внушительная, но, по словам доктора, без операции рассчитывать на выздоровление Ирины было бессмысленно.
   Матери Серебров поведал лишь часть из невеселых новостей, да та и без слов догадалась о беде. Утерев платком глаза, протянула сотню:
   — Возьми, сынок. Сходи, купи себе водки, а не то сердце прихватит. Об одном только прошу: выпей дома. Я и закусочки приготовлю…

   Поздно ночью он проснулся, будто от резкого толчка. Несколько секунд бешено вращал глазами, пытаясь сообразить, где он и который час. Потом тяжко встал, нащупал ногами тапочки…
   Рядом с кроватью что-то упало, покатилось. Включив небольшую лампу в изголовье, увидел бутылку с остатками водки. Подняв, аккуратно поставил на тумбочку. И поплелсяна кухню к водопроводному крану — во рту и в горле пересохло, в брюхе горело…
   После демобилизации такое случалось часто: во сне он будто разговаривал с собственной совестью. Точнее, не разговаривал, а оглашал обвинительную речь. А та, загнанная в угол прямыми и бьющими наотмашь фразами, оправдывалась.
   — Меня угораздило родиться и жить в удивительной стране! Ей вечно чего-то не хватает, и вечно находится раздражитель — вне границ или в собственной утробе. Она постоянно ищет врагов и с кем-то воюет!
   Совесть еле слышно отвечала:
   — Ну, ты же сам говорил: когда в руках власть — нечем взяться за ум.
   — Мне не до шуток.
   — Понимаю. Тем не менее, ты — часть этой страны. И ты один из тех, кто считает ее великой. А великая держава не может жить со всеми в мире — это аксиома. Кроме того… ты никогда не произносил этого вслух, но всегда был уверен: автократические режимы обязаны иметь внешнего врага, чтобы крепла поддержка изнутри. И это — тоже незыблемое правило.
   — Слишком много правил для простого офицера спецназа. И слишком заумно… Но я всегда был на ее стороне и помогал в любых начинаниях! Прошел все горячие точки, побывал в плену, заполучил две контузии, четыре пули и два осколка. И ни разу не усомнился в ее правоте! Почему же она меня ненавидит, и относиться как к пасынку — как к лишнему рту в семье?!
   — Не будь мелочным, ведь государству некогда заниматься каждым в отдельности.
   — Я ощущаю себя отработанным материалом. Мной воспользовались: отняли лучшие годы, лишили сил, выжали до капли всю кровь и выбросили на свалку — за высокий забор. И теперь я могу себе позволить только одно: взирать сквозь щелку этого забора на блеск и великолепие жизни, построенной за мой счет. Я надеялся, что Родина излечит мою израненную душу, даст глотнуть свежего воздуха и сменит пропитанный потом мундир на свеженькую гражданскую сорочку. А на самом деле мне вкололи сильное обезболивающее и обрядили в смирительную рубашку…
   Странные диалоги с виртуальной совестью могли продолжаться часами. Они то утихали, когда воспаленная память, выпущенная сном на свободу, внезапно подбрасывала давно позабытый сюжет; то разгорались снова и мучили до пробуждения. И так происходило почти каждую ночь…
   Напившись воды и вернувшись в комнату, Аркадий остановился посреди комнаты, немного подумал и сказал:
   — Есть такое слово «НАДО»! Ключевое слово в любом подвиге. Или глупости.
   Он отыскал общий с Ириной сотовый телефон — старенький и с быстро садившимся аккумулятором. Кажется, на счету еще оставались какие-то деньги. Затем вынул из бумажника визитку Станислава; трясущимися пальцами набрал номер…
   Тщетно. Данные на раздумье сутки прошли, и новый знакомец на звонки не отвечал.
   — Сука, — пробормотал Серебров, бросив аппарат на стул, — всего-то и просрочил два часа. Ладно, хрен с тобой!..
   Он ощупал левую сторону груди, прислушался к сердцу… Потом дотянулся до бутылки, приложился к горлышку — в два больших глотка допил содержимое. И, рухнув на подушку, забылся мертвецким сном.* * *
   А рано утром он никак не желал просыпаться. Мать долго его расталкивала, потом сбегала на кухню за чайником и плеснула на лицо холодной воды. Только после этого сын продрал глаза и удивленно спросил:
   — Опять что ли дождь?..
   — Вставай, Аркадий! — приказала она приглушенным голосом. — Там человек пришел и уж полчаса дожидается!
   — Какой человек?
   — А я знаю?! Представительный, такой… хорошо одетый. Вежливый!
   — Да?.. — поскреб отставной майор небритую щеку. — Ладно. Щас только умоюсь. И это, мам… сооруди пока чайку.
   В небольшой комнате, именовавшейся залом, заложив руки за спину, расхаживал Станислав Львович.
   — О, проснулся? — улыбнулся он Аркадию.
   — Да. С петухами сегодня не получилось, — пожал тот протянутую ладонь.
   — Извини, что ночью не ответил на звонок — не мог. Решил вот утром заехать.
   — А-а… откуда ты узнал, что это я звонил? И как нашел, где живу?..
   — Обижаешь, дружище, — засмеялся гость. — Или забыл, в каком ведомстве я работаю?
   — Ну да, конечно… Присаживайся. Сейчас мама нам чайку принесет.
   — Мы можем здесь спокойно поговорить? Дома, кроме мамы, никого?
   — Никого. Жена в клинике на обследовании. Говори без проблем.
   Барков терпеливо дождался, пока хозяйка поставит на стол две чашки чая, и удалиться из зала. Сделав первый глоток, спросил:
   — Если не ошибаюсь, ты согласен принять участие в операции, верно?
   — Деваться некуда — согласен, — кивнул Аркадий.
   — Так… Отлично. Скажи, тебе нравилась профессия офицера спецназа?
   — Еще бы! Жаль только, что она не слишком-то универсальная.
   — Это как?
   — Предположим, летчики, моряки, химики, строители и другие узкопрофильные специалисты, уволившись из армии, могут пристроиться и на гражданке. Было бы здоровье с желанием.
   — Ты прав — бывшим спецназовцам на гражданке приходиться довольствоваться охраной и работой в частных структурах безопасности. Так вот, Аркадий, я предлагаю дело, напрямую связанное с хорошо знакомой тебе спецификой, но хочу предупредить: справиться одному будет невероятно сложно. Поэтому позволь сначала спросить: остались ли у тебя знакомые коллеги, столь же, мягко говоря, неустроенные в жизни?
   — Конечно, остались.
   — Пожалуйста, перечисли человек пять: возраст, звание, фамилии, специальности, где проживают…
   Серебров наморщил лоб, пожевал губами и начал вспоминать:
   — Прапорщик Матвеев Сергей Павлович. Около пятидесяти лет; отличный снайпер; живет в Ставропольском крае. Майор Куценко Борис Иванович; у нас служил командиром роты, в год моей демобилизации перевелся заместителем командира батальона в морскую пехоту. Мастер спорта по плаванию…
   — По плаванию? — встрепенулся фээсбэшник.
   — Да. Пару лет даже попадал в сборную ЦСКА.
   — Отличная кандидатура. Продолжай.
   — Борьке около сорока пяти; после увольнения осел где-то под Ростовом, но слышал, будто уезжал в Штаты на ПМЖ, через полгода вернулся. Давно с ним не виделись; телефон есть — могу позвонить и уточнить…
   Он замолчал, пристально посмотрел сквозь открытое окно на залитый солнцем двор; тяжко вздохнул, будто споткнувшись в памяти о невосполнимую потерю…
   Подполковник мягко напомнил:
   — Эти люди пригодятся нам. И мы вытащим их из небытия — обещаю. Нужны еще двое…
   Майор кивнул и виновато посмотрел на собеседника:
   — Остальных, увы, нет в живых: кто погиб в Чечне, кто умер после дембеля, кто спился… Могу предложить еще одного человека, правда… В общем, это мой лучший армейский кореш — капитан Супрун Илья Алексеевич. Сорок три года; в спецназ попал после Калининградского инженерного училища — незаменим в делах, касающихся мин и прочих взрывных устройств. Но дело в том, что он… Короче, он не подходит.
   — Почему?
   — В зоне Илюха. Попал по дурости в какой-то переплет, а точнее — просто подставили. Получил три с половиной года в колонии-поселении. Так что, не подходит…
   Станислав допил чай и, поднявшись, прошелся по залу. Встав у окна, долго смотрел во двор, потом уверенно сказал:
   — Подходит. Коли твой Супрун хороший подрывник — он нам подходит.
   — А как же быть с зоной? Ждать пока выйдет?..
   — Где он, говоришь, сидит?
   — Под Новороссийском, — не понимал майор, куда клонит Барков. — полчаса на автобусе.
   — В Верхнебаканском поселке?
   — Точно. Ездил я туда раза три — посылочку ему передавал.
   — Вот и хорошо — обстановку уже знаешь.
   — Что-то не пойму…
   — Колония-поселение в Верхнебаканском несерьезная. Насколько я помню, туда направляют за примерное поведение. А рецидивистов и убийц там не держат; охраны мало — кому охота бежать, если срок два-три года?..
   — Ты в своем уме, Станислав!? Ты хочешь, чтобы я организовал побег?! Да и согласиться ли Сапа…
   — Не кипятись. Я же не предлагаю брать зону штурмом и отстреливать охрану — силовые методы нужны в исключительных случаях.
   Серебров с удивлением взирал на собеседника, путаясь в догадках и мучительно отыскивая верное решение. Страсть как хотелось подзаработать денег! И в то же время пугала перспектива вляпаться в серьезную авантюру и основательно увязнуть в преступной трясине.
   Заметив его взгляд, Барков негромко рассмеялся:
   — Почему такая реакция, Аркадий?! Ты ведь еще в ресторане признался, что не брезговал темными делишками.
   — Какими делишками! — возмутился тот. — Ну, подлавливал по ночам любителей легкой наживы и всяких там гопников, притворяясь пьяным.
   — Факт остается фактом: рожи рихтовал, карманы чистил. Значит, нарушал закон. Верно?
   — Ну, рихтовал, ну, чистил… Да разве с них много поимеешь?! Всего-то пару раз и повезло…
   — Расскажи об этих случаях подробнее.
   Майор помедлил, стесняясь откровенничать о своих похождениях, но все же поведал о давней схватке с тремя бандюганами, один из которых оказался лидером преступной группировки и имел при себе немалую сумму в баксах. А потом в красках обрисовал историю ограбления банкомата и погони за молодыми парнями.
   Фээсбэшника этот рассказ изрядно повеселил.
   — Кстати, — вдруг вспомнил Серебров, — двое из них курочили автомат — это понятно. А какого хрена третий все это время торчал с поднятой рукой под камерой наружного наблюдения?
   Посмеиваясь, Станислав полез в карман. Выудив сотовый телефон и нажав пару кнопок, повернул экран.
   — Что за фигня?.. — удивился Аркадий, глядя на рябившие помехи.
   — Специальная получасовая запись. Включаешь, подносишь к вплотную к защитному стеклу камеры, и держишь, пока твои сообщники осуществляют задуманный план. А охранники любуются на эту рябь, и знай себе, матерятся на неисправности в системе.
   — Ловко придумано! — оценил Серебров и опять подозрительно уставился на ресторанного знакомца.
   — Нет, Аркадий, я на самом деле являюсь офицером Федеральной службы безопасности, — заверил тот, пряча телефон и доставая взамен удостоверение: — Вот мои документы, посмотри…
   Бывший спецназовец машинально взял ксиву, глянул на разворот. Прочитав, вернул…
   — Должность и род деятельности обязывают знать многое, — пояснил подполковник. — И поверь, твое будущее задание никоем образом не связано с уголовщиной. Я даже ознакомлю тебя с текстом боевого распоряжения. Но об этом поговорим позже, а сейчас скажи мне вот что… — прищурившись, Барков одарил долгим пронизывающим взглядом: — Тебя разве не интересует общая сумма вознаграждения за участие в операции?
   — Почему же? Интересует… Но мне важно поскорее получить аванс. Сам знаешь, для чего…
   — Знаю. Но аванса не будет. Жену мы твою положим на обследование в очень хорошую клинику — к самым лучшим врачам. Это я тебе гарантирую. Серьезное лечение требует исерьезной подготовки. В общем, у тебя есть время, не торопясь заработать на ее операцию. А вначале надлежит собрать группу надежных людей. Подумай хорошенько, как без шума вытащить из зоны подрывника. Ну и я помогу, если что: где советом, где технически. Это и будет твоим первым заданием — посмотрим, на что вы с Супруном способны…

   Глава четвертая
   Краснодарский край; Верхнебаканский рабочий поселок
   17–18 июля 2008 г

   Над планом спасения Сапы (прозвище спонтанно родилось много лет назад то ли от военной специальности «сапер», то ли от фамилии «Супрун» — никто из друзей уж не помнил) он раздумывал ровно сутки. Идея родилась быстро, но без помощи Баркова воплотить ее в жизнь было практически невозможно. Потому, согласно уговору, Аркадий набрал его номер и предложил обсудить задумку при встрече.
   — Что ж, неплохо, — выслушав майора, оценил фээсбэшник. — Немного денег я тебе дам. Поезжай, поговори со своим приятелем. Если согласиться бежать — передай сотовый телефон. А машиной я тебя обеспечу накануне побега…

   Илья Супрун слыл в бригаде спецназа интеллигентом. Инженерное образование, родители из научной элиты, тысячи прочитанных книг — все это в какой-то мере накладывало отпечаток на поведение и образ жизни. Матерился крайне редко, умело сохранял ровные отношения со всеми; в разговоре иногда употреблял малопонятные, но жутко красивые фразы, заставлявшие коллег чесать затылки и уважительно помалкивать.
   С женой Анной они жили хорошо, дружно; растили дочь и сына. Уволившись из армии, Илья поселился с семьей в небольшом городке близ черноморского побережья. Долго мыкался с сертификатом по инстанциям, пока, наконец, через суды не выбил халупу в старой хрущевке. Чему, впрочем, несказанно обрадовался — до этого чиновники всех мастей лишь обещали и обманывали.
   Ну, а дальше все складывалось примерно как у Сереброва: бесконечные поиски работы, редкие мгновения удачи и опять сплошь обман и невезение… Подфартило, как показалось, однажды — два года назад устроился в только что организованную фирму, занимавшуюся экзотическим способом сноса старых построек — подрывом с использованием промышленного тротила. Поначалу все было чин чином: лицензия, разрешающие документы, техника безопасности, курсы (хотя, чему там могли научить подрывника с двадцатилетним стажем?)… И вдруг через полгода словно эхо от десятка произведенных взрывов нагрянула проверка из краевого центра. И закрутилась карусель: сначала административное дело с арестом счетов фирмы, с допросами; следом уголовное…
   Супрун слабо разбирался в тонкостях уголовно-процессуального кодекса, послушно являлся по повесткам в прокуратуру и, в конце концов, превратился из свидетеля в одного из обвиняемых. В итоге на скамью подсудимых усадили троих: главного бухгалтера, инженера по технике безопасности и старшего мастера подрывных работ Илью Супруна. А генеральный директор — главный махинатор и потомственный ворюга (сын бывшего мэра) успел обналичить огромную сумму и благополучно смыться в неизвестном направлении.

   Колония-поселение под Новороссийском и вправду мало походила на то, что принято называть зоной. Забор вокруг территории имелся, но никакой многорядной колючки со слепящими прожекторами. Никаких вышек с хмурыми автоматчиками и рвущих в злобе поводки собак. Да и сам заборчик не отличался неприступной высотой…
   В колонию Серебров приехал утром, часам к одиннадцати. Как и положено заявился к дежурному — молодому прапорщику в «леликах» с толстыми стеклами, сидевшему за стеклом проходной. Поздоровавшись, предъявил документы и вкратце обрисовал цель своего визита.
   — Заполните форму, — пропихнул тот в окошко бланк. — И к вечеру подойдете.
   — А сразу с Супруном нельзя встретиться?
   — Его отряд работает на объекте вне учреждения. Их привезут только к ужину.
   Отдав заполненный листок очкарику, Аркадий потоптался на крыльце, глянул на часы. И отправился в центр городка…* * *
   Друга привели на свидание в восемь вечера. Усталый и осунувшийся, но в чистенькой робе, Сапа расплылся в улыбке и обнял Сереброва.
   — Здоро-ово, Аркадий Сергеевич! — тянул он, похлопывая его по спине. — Здорово, ветеран! Совсем не изменился — такой же подтянутый и стройный.
   — Привет, Илья Алексеевич! Это жизнь впроголодь заставляет форму держать, — отшутился майор.
   Они уселись по обе стороны от единственного стола в небольшой комнатушке для свиданий, устроенной здесь же — по соседству с дежурным помещением. Аркадий достал изсумки заранее купленные гостинцы: блок сигарет, две пачки чая, баночку растворимого кофе, мыло, зубную пасту. Все это, прежде чем впустить в комнатушку заключенногоСупруна, очкастый прапорщик осмотрел с дотошностью любопытной старухи.
   — Ну, зачем?.. — смутился Илья. — Разбогател, что ли? Или нашел работу с приличной зарплатой?
   — Да ладно тебе о богатстве. Тут покупок на три сотни, — крутил майор головой, осматривая стены и потолок в поисках камер или микрофонов.
   Заметив это, приятель рассмеялся:
   — Бог с тобой! У них на всю зону полтора компьютера родом из прошлого века, а ты жучки ищешь!.. Кого тут прослушивать? Одни активисты, да паиньки вроде меня…
   — Паинька, — усмехнулся Серебров. — Дай такому ящик тротила и вместо паиньки выйдет черт.
   — Что-то ты какой-то озабоченный. Или случилось что?
   — Есть парочка проблем…
   — Не с Ириной ли?
   — Операция Ирине срочно нужна. На позвоночник… А денег, сам знаешь — только на жратву и хватает.
   — Догадываюсь.
   — Мне, конечно, всегда охота с тобой повидаться, поболтать за жизнь, молодость вспомнить… Но сегодня, Илья, я примчался по другому поводу: есть одно соображение. А точнее, способ прилично заработать, — перешел Аркадий к делу. — Тебе сколько здесь еще маяться?
   — Меньше года осталось — десять месяцев с копейками.
   — А мысли о дальнейшем устройстве имеются?
   Тот пожал плечами, вздохнул. Из чего майор уяснил одно: мыслей у друга не было — сначала он мечтал выйти на свободу, а потом уж думать о будущем.
   — Ну, тогда слушай сюда. Тут на днях от одного товарища — имени называть не буду — поступило деловое предложение. Требуется обсудить и по возможности быстренько дать ответ.
   Илья подсел поближе:
   — Излагай.

   На рассказ о Баркове и о его таинственном предложении ушло не более десяти минут. Еще столько же обескураженный Супрун приглушенным голосом выяснял подробности. Потом молча распечатал блок сигарет, распотрошил верхнюю пачку, угостил приятеля и закурил сам…
   — Мда-а… и хочется, и колется, — почесал он коротко остриженный затылок. — И денег на воле неплохо бы подзаработать… Знаешь, я всегда гордился службой, образованием, офицерскими погонами, причастностью к спецназу!.. Вроде, таким серьезным делом всю сознательную жизнь занимался: воевал, рисковал жизнью, одного сухпая сожрал не меньше тонны — язву в итоге заработал… В общем справно долг перед государством исполнял! А теперь скучная серая простецкая жизнь, заквашенная на нищете — даже перед женой и детьми стыдно. И очень хотелось бы поправить эту несправедливость! Но с другой стороны — сидеть тут осталось три понедельника. Если поймают, так за побегеще лет пять впаяют и не сюда привезут отбывать, а сошлют в настоящую зону — под автомат.
   — Да, Илюха, спорить не стану — тут есть над чем почесать затылок. В общем, давай поступим так, — полез Серебров в карман. Вынув простенький сотовый телефон, протянул его другу: — Держи — это еще один подарок. Как примешь решение, выбери удобный момент и брякни мне потихоньку. Только времени у тебя ровно сутки — извини, больше ждать не могу.
   — Хм… Ну, а если не получиться собрать команду? Что будешь делать?
   — Сам возьмусь. В одиночку. Другого выхода у меня нет.* * *
   Машину Барков дал. И вообще, он производил впечатление человека положительного, серьезного, не бросавшего слов на ветер. Стоило Сереброву согласиться участвовать в секретной операции, посвятить его в свой план и заикнуться о деньгах для поездки на свидание с Супруном, как тот немедля выложил нужную сумму: и на сотовый телефон,и на гостинцы, и на проезд. С той же скоростью обеспечил и автомобилем — бежевым «Жигуленком» шестой модели. Стареньким, непрезентабельным, но с чистыми документами, рабочим и заправленным под заглушку.
   На один из цементных заводов под Новороссийском Аркадий ехал со странным чувством. Каких только задач не приходилось выполнять в былые времена! И разведывательные рейды с засадами, и точечное уничтожение бандитских главарей с масштабными зачистками сел. При этом всегда ощущал за спиной властную поддержку государства в видеофициальных приказов, тщательно подготовленных штабистами карт, письменных боевых распоряжений… Да, Барков обмолвился о боевом распоряжении, но до сих пор о предстоящей операции майор спецназа не знал ровным счетом ничего, кроме необходимости набрать небольшую команду профессионалов. Пусть и бывших, но профессионалов. «Такое чувство, будто записался в партизанский отряд. Или в банду», — поморщился Серебров, сворачивая с трассы на Орловскую улицу Верхнебаканского рабочего поселка.
   Впереди показались старые корпуса цементного завода, расположенные по обе стороны железной дороги и бегущего параллельно ей шоссе. Если бы не завод, то небольшой населенный пункт вполне сошел бы за обычный дачный поселок: узкие улочки, одноэтажные домишки, засаженные фруктовыми деревьями участки. Притормозив у отдельно стоящего кафе, Аркадий заглушил двигатель, неторопливо закурил…
   После свидания в колонии-поселении Супрун раздумывал недолго. Позвонив ночью того же дня, он приглушенным голосом сообщил о своем согласии и коротко рассказал, где и когда планирует сдернуть из-под наблюдения контролеров. В общем-то, по признанию подрывника, сдернуть труда не составляло: его бригаду каждый день возили на цементный завод; за работой приглядывал единственный и безоружный сотрудник колонии. На том и остановились: Серебров прихватывает нормальную одежду, приезжает к условленному часу в Верхнебаканский поселок и ждет приятеля возле кафе с подходящим названием «Встреча»…
   Илья появился минут через пятнадцать. В черной рабочей робе, перепачканной белесой пылью; запыхавшийся от быстрого бега, он вынырнул из-за кафе и прямиком устремился к машине. Плюхнувшись на заднее сиденье, бросил:
   — Готово. Дергаем отсюда!
   — Переодевайся, — тронул машину в сторону шоссе майор.
   Когда старенькая «шестерка» вырулила на трассу, облаченный в джинсы и футболку Супрун завязывал шнурки кроссовок.
   — Порядок, — доложил он. — Прижмись к обочине — казенные шмотки выброшу.
   Роба и кирзовые «гады» полетели из окна в придорожную канаву. Машина резво неслась по трассе на северо-восток — в Славянск-на-Кубани. Там проживали дальние родственники Аркадия, и именно у них он рассчитывал спрятать на первое время друга.
   Однако через тридцать минут планы пришлось корректировать. Когда позади остался Крымск, Серебров озабоченно произнес:
   — Две ментовские машины догоняют. Уж, не за нами ли?..
   Оглянувшись и увидав две иномарки с синими полосами и включенными мигалками, подрывник прошептал:
   — Не может быть. Слишком оперативно для Минюста и МВД. Уверен, меня еще на заводе не хватились…
   — В таком случае, не стоит дергаться. Спокойно едем дальше, не нарушая правил движения.
   Так они и поступили: «шестерка» слегка сбросила скорость и прижалась к обочине, уступая дорогу куда-то спешившим сотрудникам милиции. Однако те, догнав «Жигуленок», внезапно начали брать его в клещи…
   — Ясно, — вдавил в пол педаль газа майор. — Держись, Илюха, начинается ралли!..

   Глава пятая
   Краснодарский край
   18–23 июля 2008 г

   Старенький движок надрывно ревел, бежевая «шестерка» послушно летела вперед, и Аркадий благодарил про себя Баркова за то, что не подсунул полудохлую двадцатилетнюю рухлядь. Справа промелькнула станица Троицкая, а стометровый мост через Кубань они прошмыгнули в три секунды.
   — Не отстают, сучары, — оглядываясь, комментировал Супрун.
   — Я вот что думаю, — пробурчал Серебров. — Впереди голая степь — там уйти не получиться. Надо бы поворачивать на юг — к побережью.
   — Поближе к лесам?
   — Точно. А там бросим машину и в отроги. Хрен они нас в горах возьмут!..
   — Толково. Тогда сворачивай перед Славянском вправо на грунтовку — по ней через плотину идет дорога на Абинск. А от него до берега сплошные леса.
   Однако до названной Ильей грунтовки доехать не получилось — навстречу со стороны Славянска уже неслось наперехват несколько легковых автомобилей. И, дабы опять не оказаться в клещах, майор решительно крутанул руль вправо.
   «Шестерка» резво поскакала по колее вдоль перепаханного поля, оставляя за кормой клубы желтой пыли. Километра через полтора они едва не улетели в широкий канал, ровной и незаметной бороздой прочерченный сквозь поля от самой Кубани. Лихо подвернув, помчались по берегу в поисках моста. Найдя его, пересекли рукотворное русло и повернули на юго-запад — к станице Троицкой. Полноводную реку можно было переехать по мосту только там.
   — Ничего из-за пыли не вижу. Где они? — спросил Аркадий, не отрываясь от дороги.
   — Висят. Приотстали немного, но висят, — глухо откликнулся друг. И добавил: — «Калаш» бы сюда — все проблемы враз бы решили…
   — Ого! Так за это, Илюха, не пяток, как за побег, а все пятнадцать влепят!
   — Чего теперь считать-то? Пять, десять, пятнадцать… Поздно, Аркаша, пить боржом! Нас в Калининграде прожженные подрывники знаешь, как учили? «Боишься — не высовывайся. А взялся — доводи до конца!»
   Бело-голубые иномарки прыгали на колдобинах, бились днищами об ухабы, и «шестерке» на бездорожье удалось увеличить отрыв до полукилометра. Но на относительно ровном асфальте трассе преследователи быстро нагнали «Жигуленок», и Сереброву пришлось выжимать из движка все, на что тот был способен. А перед Крымском он снова крутанул руль и съехал на проселок влево — на траверзе небольшого городка их уже могли поджидать доблестные стражи порядка. Ни организатор побега, ни сам беглец не имели понятия, сколько в операции «Перехват» было задействовано экипажей ментовозов.
   В Абинск заезжать не стали. Проскочили небольшую рощицу, пронеслись пару километров вдоль узкого ручейка и помчались прямиком к торчавшим над горизонтом горным пикам — западным отрогам Большого Кавказского хребта. Обоим сейчас было не до тонкостей дальнейшего плана действий. Главное — добраться до густых лесов, а там будетвидно. Не один год повоевали в горной Чечне, и не раз попадали в переплеты. А там приходилось иметь дело не с мальчишками из городских отделов милиции, а с настоящими и хорошо подготовленными к горной войне боевиками.
   — Еще посмотрим, кто кого, — процедил бывший майор, плотнее сжимая руль.
   Абинск остался сзади и слева; за окнами мелькали садовые участки — до леса было рукой подать. И вдруг с плотины, перегораживающей мелкое озерцо, один за другим на проселок вылезли три зеленых «уазика». Вылезли перед самым носом — Серебров даже не успел понять, куда крутить руль, дабы избежать столкновения. Лишь инстинктивно нажав тормоз, крикнул:
   — Держись, Илюха!* * *
   Протараненная одним из УАЗов бежевая «шестерка» несколько раз перевернулась и осталась лежать на боку…
   Ударившись во время кульбитов головой об стойку крыши, Аркадий с трудом припоминал дальнейшие события. Кто-то выволок его и матерящегося Супруна из покареженного салона, бросил на обочину проселка, замкнул на запястьях наручники. Потом грубо поддернули за руки и за ставили встать, подвели к короткому трапу грузовой «будки», впихнули в темное нутро. И куда-то повезли…
   Ехали долго и без остановок. Серебров лежал на боку, изредка поднимал голову и оглядывался на двух бугаев в камуфляже, сидевших возле единственного зарешеченного оконца в двери. Говорить с ними было бесполезно, потому, утерев плечом сочившуюся из рассеченной брови кровь, он снова отворачивался к глухой, замызганной и ржавой стенке сварной «конуры».
   Сапа ворочался рядом.
   Майор вздохнул, представив его состояние…
   О чем он сейчас думал? О тех девяти месяцах, что оставались до выхода на свободу и о внезапном свидании с армейским товарищем, разом перечеркнувшем все благие надежды? Или о том, как глупо попался, не успев и часа побыть на воле? Или же о странном появлении ментов, так расчетливо и оперативно сработавших на трассе?..
   Да, последняя странность нимало изумляла и Аркадия. Во-первых, слишком быстро хватился беглеца контролер. Во-вторых, с трудом верилось, что, узнав о побеге, начальство колонии столь же стремительно организовало погоню и выставило перехваты даже на проселочных дорогах. Откуда взялась такая прозорливость? Отчего извечно неповоротливые чиновники вдруг проявили немыслимую расторопность? Откуда, наконец, столько отмобилизованных сотрудников и транспортных средств?..
   Вопросов было много, ответов — ни одного.

   Они не имели понятия, куда приехал грузовик.
   В последний раз качнувшись на кочке он остановился, снаружи звякнул замок; яркое летнее солнце, ворвавшись внутрь «будки», ударило в глаза. Но не надолго — бугаи заставили мужчин спрыгнуть вниз и, пригнув обоим головы, повели под руки по обширному замусоренному двору. Боковым зрением Серебров заметил серые бетонные корпуса, похожие на заводские; рельсы, шпалы, остовы полуразрушенных механизмов, бурыми пятнами разбавлявшими пыльную зелень бурьяна…
   С тягучим скрипом открылась металлическая створка ворот. Толчок в спину; цементный пол огромного цеха; настораживающая тишина…
   Десяток ступеней вверх по куцым ступеням лестницы; двадцать шагов по узкому внутреннему балкончику и поворот в длинный коридор. Слева и справа бесконечные двери.
   То ли бывшие мастерские, то ли заводоуправление…
   — Лицом к стене! — раздается команда в конце коридора. И Супрун беззвучно вздыхает, узнавая жаргон сотрудников охраны следственного изолятора.
   Аркадий послушно поворачивается и пока один из провожатых ворочает ключом в замке, изучает пятна облупившейся масляной краски, сквозь которые проглядывает штукатурка, а местами и кирпичная кладка.
   — Пошел! — снова толкают в спину.
   Приходиться подчиняться. Один коридор сменяется другим — темным и с сильным запахом застарелой плесени. Сбоку и сзади вспыхивают лампы фонарей…
   «А вот это уже интересно!» — недоумевает майор, когда приятеля закрывают в одной темной келье, а его ведут дальше и водворяют в другую.
   Слабый свет пробивается в щель между дверью и косяком. Он осторожно исследует помещение: четыре шага в ширину и шесть в длину; глухие бетонные стены; на полу мусор.
   Противный кисловатый запах и жуткое безмолвие…* * *
   Ровно сутки два бывших спецназовца просидели взаперти в разных клетушках мало похожих на камеры. Просидели в темноте, без воды и кормежки, и к тому же с наручникамина запястьях.
   На следующий день в келью вошли молчаливые крепкие ребята и минут десять обрабатывали Сереброва, со знанием дела нанося болезненные удары по суставам и внутренним органам. Стиснув зубы, он старался терпеть, лишь изредка выдавливая стоны. Похожие звуки доносились и из коридора — оттуда, где пребывал Илья.
   Часом позже в келье вспыхнула лампочка, дверь отварилась снова — теперь истязатели пришли в компании седовласого мужика в темном штатском костюмчике. Тот задал несколько вопросов касающихся знакомства Аркадия с сотрудниками ФСБ; вопросы недвусмысленно намекали на Баркова и на запланированную им операцию. Майор прикинулсянаивным дурачком и не выдал нового приятеля.
   Седой мужик криво усмехнулся, кивнул подчиненным, и те опять принялись дубасить пленника…

   Он решительно ничего не понимал.
   Нет, разумеется, иллюзий о правах человека в нашей многострадальной стране не было и в помине. После откровенной диктатуры демократию за пяток лет не построишь — все эти фишки свободного общества должны впитываться с молоком матерей не одно поколение.
   Не понимал Серебров другого…
   По прошествии многих часов он догадывался: в облаве на дороге принимали участие спецслужбы. Именно они в трех УАЗах выскочили на перехват и протаранили «шестерку». Они же отшили подъехавших на иномарках ментов и, запихав беглецов в «будку», повезли в заброшенную промзону. Но откуда столь внезапно появились фээсбэшники?!
   Вывод напрашивался один: они не первый день сидели у него на хвосте, а взять решили после побега Супруна.
   Вторая и не менее важная проблема вырисовывалась после допроса: согласившись работать на Баркова, Аркадий, вероятно, попал в эпицентр противоборства двух служб одной «конторы». Короче говоря, оказался между молотом и наковальней. И выхода из этого дурацкого положения не видел, потому как не знал тонкостей и особенностей работы службы безопасности.
   И, наконец, третья загадка: почему их привезли и держат в этой заброшенной промзоне? Почему допросы происходят здесь, а не в следственном изоляторе или не в Управлении ФСБ Краснодарского края? Уж не потому ли, что приговор им заранее вынесен, и остаться в живых не светит?..
   Лежа на холодном цементном полу и ощупывая ноющие суставы, он сожалел о том, что Станислав не предупредил о подобных ситуациях; не научил как себя вести; не подсказал: что можно говорить, а чего нельзя. Жаль было и Супруна — вынудил друга совершить побег; втянул в авантюру, выхода из которой не видно. Через девять месяцев Илья вышел бы на свободу, вернулся бы к семье и зажил привычной жизнью… Отныне же впереди маячили весьма туманные перспективы: в лучшем случае засадят обоих за решетку. В худшем…
   А вот о худшем думать совсем не хотелось.
   Из карманов при обыске вытащили все, кроме таблеток — небольшая упаковка нитроглицерина осталась в заднем кармане брюк. Иногда после побоев сердце прихватывало; дрожащими пальцами он выковыривал крохотную таблетку и закидывал ее в рот. Отпускало, но спасительного снадобья оставалось не много.
   Спать не давали — плечистые ребята появлялись в келье каждый час. После десятиминутной обработки поили из фляжки водой и молча удалялись, оставив включенным свет.
   Так продолжалось несколько суток. Впрочем, счет времени бывший спецназовец скоро потерял — все вещи, включая наручные часы, у него забрали.
   Седовласый мужик тоже являлся как по расписанию и задавал одни и те же вопросы. Хотя, некое разнообразие в монологи все же привносил: пару раз, останавливаясь в дверях, говорил:
   — Запомни: будешь упрямиться — исчезнешь без следа. Закопают в подвале этого цеха, и никто никогда о твоей смерти не узнает.
   Майор вытер рукавом ветровки кровь, стекающую из разбитого носа; сел, прислонился плечом к стене… Из-за двери доносились уже не сдавленные стоны, а крики Ильи.
   «Черт. У него же серьезные проблемы с желудком. Язва и еще что-то… — с горечью подумал он. — А эти уроды в первую очередь метят по требухе. Суки!..»
   Приблизительно на пятый день в келью решительно вошел седой мужик и швырнул Сереброву одежду Супруна. Футболка с джинсами были насквозь пропитаны кровью.
   — Я не силен в медицине, но, по-моему, у твоего друга открылась язва — вторые сутки хлещет изо рта кровь, — холодно процедил он. И, пожав плечами, добавил: — Своим тупым молчанием ты оказываешь ему медвежью услугу. При таком раскладе он не протянет и суток. Подумай…
   — Наручники сними, — недовольно пробурчал майор. — Задолбался уже член из трусов двумя руками доставать…
   Мужчина бросил подручному ключ, тот проворно снял «браслеты». Пленник размял затекшие плечи, потер посиневшие запястья и поднялся на ноги, на что крепкие парни тутже отреагировали по-своему — вытащив пистолеты, направили стволы ему в грудь.
   Аркадий усмехнулся:
   — Сколько добрых и полезных дел можно совершить под угрозой простого шантажа!..
   — Если бы ты не упрямился, мы давно бы договорились.
   — Дай мне слово, что сразу отвезешь Супруна в больницу, — осторожно потрогал он разбитые губы.
   — Обещаю, — кивнул фээсбэшник.
   — Тогда слушай…

   Глава шестая
   Краснодарский край; станица Северская
   23июля 2008 г

   Серебров говорил тихо, но торопливо и четко, чтоб товарищу как можно скорее оказали медицинскую помощь.
   А потом произошло событие, вмиг все перевернувшее. Стоило ему произнести звание и фамилию Баркова, как дверь открылась, и на пороге появился сам Станислав.
   Он был расстроен и мрачен. Подойдя к спецназовцу, вздохнул и произнес:
   — Извини, Аркадий, но проверку ты не прошел.
   — Проверку?! — изумленно переспросил тот.
   — Да. Это была обычная проверка. И не более, — подтвердил он и, обернувшись, приказал: — Приведите второго.
   В коридоре послышались шаги. В келью привели Илью — живого и невредимого — без единого следа от побоев. Вздохнув, тот виновато посмотрел на друга.
   Серебров молчал.
   Заложив руки за спину, подполковник обошел его кругом и похлопал по предплечью:
   — Поначалу ты неплохо держался. Но стоило применить несложный психологический прием, и ты сломался. Извини, дружище… Мне нужны люди, способные выполнить задание, не взирая ни на что. Не знающие ни эмоций, ни жалости, ни прочих душевных слабостей.
   На минуту в келье воцарилась тишина.
   Потом майор спросил:
   — И что же теперь?
   — Ничего. У входа в цех стоит бежевая «шестерка». Мы успели ее восстановить; документы оформлены на тебя и лежат в бардачке. Там же находятся все твои вещи: телефон,паспорт, права, бумажник… И небольшая сумма денег. Увы, Аркадий, это все, что я могу предложить.
   — А как быть с Ильей?
   Станислав переглянулся с седым мужчиной.
   Тот пожал плечами:
   — Пусть где-нибудь отсидится, а мы за недельку попробуем сделать паспорт на другое имя. Но потом он обязан исчезнуть из Краснодарского края.
   — Такой вариант устраивает? — повернулся к Супруну Барков.
   — Куда ж деваться? — усмехнулся тот.
   — Значит, договорились. Как только будет готов паспорт — позвоню. И последняя просьба: забудьте навсегда о нас и обо всем, что произошло. Это необходимо для вашей же безопасности.* * *
   От быстротечности сменявшихся событий Серебров позабыл спросить, где находилась эта чертова промзона. Уже усевшись в легковушку и вырулив за ворота, опомнился — завертел головой. Но по обе стороны от узкой асфальтовой дороги был только густой лес…
   — Езжай уж, в ближайшей деревне у кого-нибудь спросим, — проворчал сидевший рядом Илья.
   Настроение у него тоже было неважнецкое. То ли успел настроиться на участие в загадочной миссии, то ли переживал за друга — теперь операция на позвоночник Ирины снова откладывалась на неопределенный срок. Похлопав по карманам джинсовой куртки, видимо подаренной фээсбэшниками взамен перепачканной чей-то кровью футболки, он достал сигареты. Прикурив одну, протянул Аркадию; подпалил вторую, глубоко затянулся…
   — Какой сегодня день? — буркнул майор.
   — Вторник.
   — Охренеть… Пятеро суток продержали! И ради чего?.. Посмотри, кстати, сколько нам ссудили денег.
   Супрун открыл бардачок, достал целлофановый пакет с документами, нашел пачку купюр, начал аккуратно пересчитывать…
   — Тридцать тысяч, — доложил он спустя пару минут.
   — Не густо.
   — За продажу машины тоже больше тридцатника не выручишь — старье, да еще битое. Итого шестьдесят. А сколько нужно отвалить за операцию Ирины?
   — Двести тысяч авансом, а остальные — в день выписки.
   — И сколько же набежит всего?
   — В договоре значится общая сумма в триста сорок тысяч. А сколько выйдет в итоге — они сами не знают.
   — О, мля, дожили! Кто ж сегодня у них лечится? Небось, одни олигархи, да чиновники!.. А простым — подыхать или на коляске инвалидной ездить…
   — Именно так, — вздохнул Аркадий.
   — О, леса кончаются. И вроде шоссе впереди. Видишь?
   — Да.
   Сапа вдруг оживился:
   — Слушай, нам все равно придется останавливаться в ближайшем населенном пункте. Верно?
   — Ну…
   — Давай пожрем в какой-нибудь кафешке! Меня, конечно, не лупили как тебя, но нормальной жратвой тоже не баловали. Принесут коробку молока с батоном, и растягивай удовольствие на целый день!..
   — Давай, — легко согласился Серебров, в желудке у которого тоскливо посасывало от вынужденной пятидневной диеты.
   Перед шоссе, «шестерка» притормозила. На синем указателе под стрелкой влево значилась надпись «Азовская», под стрелкой вправо — «Северская».
   — А, понял, где мы находимся! — обрадовался Супрун.
   — Где? Я тут ни разу не бывал.
   — От Северской тридцать километров до Краснодара. Шоссе через нее идет от Крымска, помнишь?
   Аркадий кивнул и крутанул руль вправо…
   Пообедать остановились в Северской — большой станице, раскинувшейся на берегах узкой речушки Афипс. Двух и трехэтажные кирпичные здания с магазинами и кафе находились только в центре, остальные кварталы состояли сплошь из участков с частными домишками.
   Оставив машину на небольшой площади перед торговым центром, друзья отправились в ресторанчик, заманивающих клиентов ароматным запахом жарившегося шашлыка. Выбрав свободный столик недалеко от окна с гудящим кондиционером, уселись на удобные стульчики и, предвкушая немыслимое удовольствие от долгожданной нормальной пищи, занялись изучением меню…

   Резкий хлопок донесся с улицы, когда приятели покончили с сытным наваристым борщом и принялись за шашлык.
   «Плевать! — закатывая глаза, жевал сочное мясо Серебров. — Отныне все по хрену! Стреляет там кто-то или камеры колес у кого-то лопаются!..»
   «По фигу, кто там палит — лишь бы не по мою душу!» — запивал шашлык холодным пивом Супрун.
   Однако их схожие мысли вскоре были прерваны появлением в ресторанчике запыхавшейся дородной тетки.
   — Ой, Нин, что творится-то кругом! — обратилась она к драившей тряпкой стол официантке — плотной и крутобокой казачке. — Мало нам по телевизору всяких ужасов кажут, так и до нашей станицы докатилось!..
   — Что случилось-то? — прервала та свое занятие.
   — Машина на площади взорвалась. Две минуты назад. Жигули бежевой масти. Вся машина горит, полыхает… пламя аж выше деревьев.
   Аркадий с Ильей разом перестали жевать и коротко переглянулись.
   — О, господи!.. А люди-то не погибли? — расспрашивала Нина.
   — Не знаю. Как бухнуло — я сразу к тебе побежала. От греха подальше…* * *
   Рассчитавшись за обед, приятели спешно покинули ресторан и отправились в сторону площади, где уже стояли две пожарные машины и поливали то, что осталось от «шестерки».
   — Давай-ка постоим здесь, — предложил майор, вынимая сигареты.
   Они встали за углом торгового центра и закурили, издали наблюдая за сутолокой возле обгоревшего автомобильного остова. Помимо пожарных «ЗИЛов», к месту происшествия подъехало несколько милицейских легковушек и одна белоснежная «Газель» с красным крестом на боку.
   — Какие мысли? — невесело спросил Супрун.
   — Нет уж, брателло, давай для начала сам просвети на счет взрыва. Как специалист.
   — А что тут просвещать?! Видишь, где валяется водительская дверца?
   — Вижу. На газоне — метрах в десяти.
   — Верно. И звук был достаточно громкий. Но это оттого, что площадь плотненько окружена зданиями и дется ему некуда — потому и метался эхом. Думаю, заряд долбанул небольшой, аккурат рассчитанный на воспламенение бензина, а не на разнос машины на наперстки — максимум одна стограммовая тротиловая шашка. И установлена она была в салоне — скорее всего под сиденьем, потому что крышка капота на месте, а крышка багажника искорежена полыхнувшим бензином, но не оторвана взрывом.
   — А чем заряд приведен в действие?
   — Полагаю, обычным таймером. Механическим или электрическим — в данном случае баз разницы. Чтобы определить точнее, нужно покопаться в железе. Вернее, в его остатках. Ну, а ты что скажешь?
   — Даже не знаю, что и думать, — выдохнул Серебров дым.
   — Ты все еще надеешься на порядочность своего знакомца из ФСБ? Напрасно- напрасно…
   — Илюха, если бы они хотели отделаться от нас как от свидетелей, то хлопнули бы в промзоне. И закопали бы в подвале цеха — как обещал тот седой фээсбэшник. На кой черт им усложнять себе жизнь и городить глупости: подкладывать в машину тротил; отпускать нас и устраивать фейерверки с риском засветиться? Зачем им хроники в теленовостях, уголовные дела и прочий шум?..
   — Ладно, — выбросил Супрун окурок и скривился, ясно давая понять, что подобные вопросы находятся вне сферы его понимания. — Давай оставим им право быть идиотами.
   Серебров же, торопливо докуривая сигарету, размышлял о дальнейших действиях…
   Следовало выбираться из станицы, а для этого требовалось попасть на северную окраину — там проходила траса «Новороссийск-Краснодар». Однако после взрыва автомобиля к Северской наверняка стягивались дополнительные милицейские наряды. С минуты на минуту они получат приказ тормозить каждого для выяснения личности. О себе Аркадий не думал — его документы с краснодарской пропиской были в полном порядке. А вот для Сапы такая проверка станет роковой — первый же сотрудник правоохранительных органов спровадит в ближайшее отделение, а оттуда прямиком в СИЗО краевого центра.
   И словно в подтверждение мрачных догадок он заметил бойкий старт разъезжавшихся с площади серо-синих «уазиков». Их примеру последовало и несколько пеших патрулей, быстрым шагом расходившихся в разные стороны.
   — Так, Илюха, вспоминаем юность — берем ноги в руки и мотаем отсюда, — подтолкнул он товарища к проулку.
   Легкой трусцой они миновали пару безлюдных кварталов. На перекрестке сбавили темп, завертели головами и одновременно увидели медленно подъезжавший к проулку ментовский автомобиль. Тот мигнул фарами и дважды ойкнул густым сигналом, недвусмысленно предлагая притормозить. Прикинувшись шибко занятыми людьми, бывшие спецназовцы не отреагировали, спокойно зашли за угол и, включив максимальную скорость, рванули дальше…
   УАЗ повернул за ними; противный металлический голос из встроенного мегафона оглушил тихие кварталы приказом остановиться. В ответ десяток собак разразились истошным лаем…
   Серебров и Супрун бежали прочь, уже не таясь. Бежали, не зная, куда ведет проулок и что ждет впереди.
   А впереди очень скоро появился еще один ментовоз — белая «пятерка» с красно-синими мигалками на крыше. Между ней и беглецами оставалось метров двести, и это небольшое пространство включало в себя очередное пересечение с таким же проулком. Но успеют ли они добежать? А если успеют, то оторвутся ли от двух машин?
   — Давай через забор! — предложил Аркадий. — А там по участкам — на соседнюю улицу.
   Обширные земельные участки в станице закрывали от посторонних глаз в основном приличные по высоте и крепости кирпичные заборы, а тот, на который указал Серебров, был ветхим деревянным штакетником.
   Мужчины легко перемахнули через несерьезную преграду. Илья пнул заливавшуюся злобой мелкую псину, и пустился вслед за товарищем к противоположной стороне участка.
   — Суки… Сейчас свяжутся по радио с остальными и обложат нас здесь, как волков флажками!.. — мешая слова с тяжелым дыханием, сетовал майор.
   — Да… неслабо мы попали… — ворчал в ответ подрывник, — мало того, что в собственной машине чуть не сгорели, так еще и в террористы запишут!
   Выбравшись на соседнюю улочку, они повторили успешный маневр — перелезли через очередной забор и вновь пересекли два граничащих меж собой участка. Потом побежаливправо, выдерживая общее направление на север — к шоссе на окраине станицы…
   Этот проулок был пуст. Забрезжила надежда: неужели оторвались?
   Однако надежда на благой исход тлела лишь до второго перекрестка. Слева к нему на всех парах топали четверо вооруженных автоматами милиционеров, справа прыгала наухабах уже знакомая белая «пятерка». А навстречу внезапно вывернула темная иномарка с тонированными стеклами, также вероятно, задействованная в облаве.
   Не сговариваясь, приятели повернули назад.
   Кто-то из ментов прокричал «Стоять!» и дал вверх короткую очередь. Округа потонула в собачьем лае; сотни голубей, захлопав крыльями, взмыли в небо.
   Спецназовцы наверняка успели бы воспользоваться опробованным приемом: сигануть через забор и хотя бы на короткое время затеряться средь садовых участков. Но иномарка вдруг резво прибавила скорость — прокрутив шинами по грунту, подняла клубы пыли и, поравнявшись через несколько секунд с беглецами, тормознула. Задняя левая дверца распахнулась, а сидевший за рулем мужчина крикнул:
   — Садитесь! Быстрее садитесь!!
   Размышлять было некогда, а выбирать было не из чего. Оба плюхнулись на заднее сиденье, и авто понеслось вдоль бесконечных и разномастных заборов, лихо вписываясь в крутые повороты и неся их в нужном направлении — к шоссе. Кажется, водитель не походил на офицера милиции, и сдавать властям беглецов не собирался. Толком разглядеть его из-за высокого подголовника не получалось. Серебров видел лишь синюю бейсболку, край аккуратной черной бородки, да затемненные стекла солнцезащитных очков…
   «Ладно, господи… какая нам разница — кто он и откуда?.. — облегченно вздохнул Аркадий, когда иномарка вылетела за пределы станицы, а впереди показалась спасительная трасса. — Наша «доблестная и честная» милиция сама виновата в том, что в стране ее не уважают, и не прочь оказать помощь тем, кого она преследует. Ничего удивительного…»
   Водитель хранил молчание, а у выезда на шоссе вопреки ожиданию не остановился и не поинтересовался, куда подбросить подвернувшихся пассажиров. Он уверенно повернул вправо и машина, набирая бешеную скорость, помчалась к Краснодару.
   — Шеф, спасибо тебе большущее, — положил майор руку на плечо мужчины, — но нам в другую сторону. Притормози здесь, пожалуйста…
   Не сбрасывая скорости, тот снял бейсболку и очки, отклеил от лица бороду. И обернувшись, усмехнулся:
   — Нет уж, Аркадий, извини! Нам теперь с тобой долго ехать в одном направлении.

   Часть вторая Большая стирка
   Пролог
   Чечня. Итум-Калинский район
   Август 2001 г

   Командир опустил бинокль и задумчиво сказал:
   — Сейчас вернутся гонцы и сделаем так: каждый берет по волонтеру и следует до своей позиции. Палыч остается в этой избушке без крыши — обзор здесь отличный, секторобстрела удобный. Илья возвращается по балочке наверх, Борька занимает позицию метров на тридцать ниже развалин, Юрка спускается до реки и пойдет к селу с юга, я обхожу с востока. Начинаем по моей команде. Вопросы имеются?
   — Когда зарплату повысят? — улыбнулся кто-то из приятелей, давая понять, что яснее задачи не бывает.
   — Вопрос не по окладу, — посмотрел майор на часы и качнул головой — посланные вниз по лощинке Савельев с Кузьминым задерживались.
   Рука его потянулась к плечевому карману, из которого торчал короткий огрызок антенны портативной радиостанции…
   И вдруг внизу у реки раздался хлопок. Раскатистое эхо, отражаясь от противоположного склона, многократно повторило резкий звук.
   Бойцы, не сговариваясь, бросились к пролому в южной стене; застыли, узрев поднимавшийся от зарослей дым.
   Тишину распорол треск двух коротких очередей. Стреляли там же, внизу. И опять над ущельем повисло безмолвие. Тяжкое, давящее и зловещее безмолвие…
   Взрыв и стрельба внизу у реки стали неприятным сюрпризом, однако катастрофы в этом бойцы спецгруппы не видели. Ну, нарвались волонтеры Савельев с Кузьминым на дозор, а, может быть, и на всех оставшихся боевиков из банды Чилаева — что ж, иногда и не такое случается в их работе.
   Всматриваясь в заросли и слушая тишину, майор с полминуты гонял желваки на скулах. Послать половину группы вниз? Или же спуститься по балке всем?.. Но засевшие там «духи» именно этого и ждут. И встретят «с оркестром» — сомнений быть не может. Они не дураки, воевать умеют и отлично понимают: появление в здешней глухомани российского спецназа не связано с масштабной войсковой операцией, иначе бы в небе кружили «крокодилы», по дороге на вершине хребта пылила бы тяжелая техника, а вниз по склону лавиной стекала бы пехота. Спецназ же в составе небольших групп, как правило, используется точечно. Все эти тонкости они давно знают…
   — Ну что, Аркадий? — зашептал над ухом Супрун. — Действуем по плану?..
   — Погоди, — мрачно откликнулся тот и, нажав клавишу на рации, позвал: — Сава, что там у тебя? Сава, ответь, Сербу!
   Савельев с Кузьминым молчали.
   — А слабо вернуться по лощинке наверх, и спуститься опять к реке восточнее села? — предложил Юрка Белый.
   Серебров вновь поднял бинокль, посмотрел в указанном направлении. Задумчиво спросил, продолжая мысль капитана:
   — И подойти к тем зарослям бережком?
   — Ну да! А то здесь и до вечера можно проторчать.
   — А если свалим отсюда — до ночи придется бегать по трещинам, — резонно возразил Куценко.
   Да, сюрприз не стал катастрофой, но головной боли командиру добавил. Он сунул рацию в карман; ладонь непроизвольно зашарила по одежде в поисках сигарет… Потом поправила разгрузочный жилет и снова обосновалась на рукоятке автомата — курить не хотелось. Необходимо было срочно принимать решение.
   Оно уже созрело и оставалось его озвучить. Троих он собирался оставить в развалинах для удержания этой выгодной позиции, с которой отлично простреливался весь склон за исключением низин и заросших кустами балок. А пятеро других, согласно предложению Юрки, обойдут село с востока и подберутся к проклятым зарослям вдоль реки. Конечно, времени группа потеряет много, но другого выхода не было.
   Аркадий открыл было рот, но неожиданно подал голос не принимавший участия в обсуждения плана прапорщик Матвеев. Не отрываясь от оптики прицела, он объявил:
   — Внимание, граждане! К нам гости. Вижу троих…* * *
   «Гостей» глазастый снайпер узрел на приличном расстоянии.
   — Ниже, командир. Бери ниже — аккурат посередке: промеж развалинами и бережком. Деревце высокое за ориентир возьми.
   — Деревце вижу…
   — А правее него залысина без единого кустика. Усек?
   — Ну…
   — Теперь возьми метров на пятьдесят ближе к нам и ищи. Где кусты пониже, там их головы и мелькают. Видишь?..
   Вооружившись биноклем и слушая подсказки Палыча, майор, наконец, заметил движение вдоль лощинки.
   — Слушай, их больше, — озадаченно проговорил командир. — Тех, что ты приметил — лидеры. А за ними идет основная группа.
   Прапорщик поводил стволом винтовки…
   И удивленно присвистнул:
   — Ни хрена себе — остатки банды!
   — Чего там, мужики? — обернулся от пролома в соседней стене Супрун.
   — Да так, Илюха… Одна новость «приятней» другой, — вздохнул Серебров. — То ли в разведку у нас стали набирать дебилов, то ли «духи» размножаются почкованием.
   — Сколько?
   — Двенадцать насчитал. И еще прут…
   В тот же миг очнулся Белый, сидевший у оконного проема восточной стены:
   — В селе замельтешил народ. Человек семь-восемь у околицы вижу.
   Аркадий метнулся к западной стене, но дежуривший паренек-контрактник успокоил:
   — Тут пока спокойно — никого.
   — В том-то и дело, что «пока»! — потянул из кармана рацию Аркадий. Встав в полный рост, позвал сержанта: — «Ноль седьмой» — «Сербу».
   — «Ноль седьмой» отвечает «Сербу», — прошуршал динамик.
   — Наверху спокойно?
   — Да. Все нормально.
   — Ты вот что… меня отсюда не услышат, поэтому срочно свяжись со штабом бригады и доложи: группа прибыла в заданный район, обнаружен большой отряд боевиков. Как понял меня? Обнаружен отряд из…
   В это время взгляд его наткнулся на снайпера. Обернувшись, тот знаками пояснял, что видит еще с десяток бандитов.
   — …Отряд из тридцати боевиков — уже есть потери, — прокричал в микрофон майор. — Пусть вышлют пару «вертушек» или перебросят погранцов с ближайшей базы! Как понял?
   — Понял вас, «Серб»! Сейчас передам.
   — Действуй. И повнимательнее там!..
   Командир посмотрел на подчиненных, спрятал рацию и, подкинув, ловко перехватил правой рукой автомат.
   — Вы, парни, — указал он на молодых контрактников, — контролируете западное направление и балочку. Запомните: балочка — наше спасение — по ней можно мотануть наверх, если здесь сильно прижмут. Ну, а нам, мужики, придется поработать, — повернулся он к четверым друзьям. — Здесь поработать, удерживая развалины до подхода подкрепления. Возражения имеются?
   — Я не против, — отозвался Супрун и передернул затвор автомата.
   — А чего тут возражать-то? — облизнув большой палец, поправил регулятор прицела прапорщик. — Дело знакомое.
   — Работать, так работать — я всегда «за», — поддержал товарищей Борька Куценко.
   Юрка Белый осторожно выглядывал в пролом восточной стены и молчал. Но, вероятно, затылком почуяв выжидательные взгляды друзей, ухмыльнулся:
   — А я что? Я на все согласен — были бы деньги!..

   Глава первая
   Краснодар
   23–25 июля 2008 г

   — Какая на хрен проверка?! — взревел Серебров.
   — Спокойно, Аркадий, не кипятись. Обычная и самая заурядная проверка на выдержку, — невозмутимо следил за дорогой Барков. — В наше ведомство людям без таковой не попасть. И ты, должен признаться, неплохо с ней справился. Поверь, более трех дней подобной обработки мало кто выносил. А ты продержался более пяти суток.
   — Какого же черта выкобенивался в промзоне?
   — А к чему нам лишние уши? Извечный закон безопасности гласит: чем меньше посвященных, тем больший шанс на успех.
   — Хорошенькое дело! — вмешался в разговор Супрун. — А тротил в «шестерке»?! Это тоже проверка на вшивость? Или еще какой-нибудь закон?..
   — Нет. Тротил для стирки.
   — Чего? — хором переспросили спецназовцы. — Какой стирки?!
   — Для стирки ваших биографий. Да вы не горячитесь, парни, — примирительно сказал подполковник. И добавил, точь-в-точь повторяя доводы Сереброва: — Какой нам смысл вас убирать или что-то в этом роде?.. При необходимости давно бы убрали — тихо и без шума. Но смысл в том, что такой необходимости нет: во-первых, вы ровным счетом ничего не знаете; а во-вторых, такими людьми не разбрасываются — настоящие профессионалы нынче на вес золота.
   — Ну, так расскажи по порядку! А то ни черта не просекаем в ваших играх!..
   Станислав достал сигарету, прикурил; включив поворотник, обогнал вереницу длинных фур. И начал неспешный рассказ:
   — «Шестерку», как вы заметили, успели подремонтировать — выправили кузов, покрасили, поменяли стекла, придали ей внешний лоск. Хорошая с виду машинка и надо же — без сигнализации! Неплохой вариант для любителей легкой наживы, неправда ли?
   Аркадий с Ильей слушали молча.
   — Во время ремонта мои люди установили в «Жигулях» взрывное устройство с радио-детонатором, — обернувшись, Барков кинул Супруну какую-то вещицу: — Вот посмотри — ты же специалист в этом деле…
   Тот покрутил в руках небольшой, похожий на брелок пульт с усиком антенны и кивнул:
   — Да, это коротковолновый передатчик.
   — Все верно, — продолжал офицер ФСБ, — я выехал за вами с промзоны спустя минут пятнадцать — просчитать желание бывших пленников выбраться на трассу Новороссийск-Краснодар и нормально перекусить в ближайшем ресторанчике труда не составило. «Шестерку» я обнаружил припаркованной неподалеку от торгового центра станицы Северской и принялся ждать подходящего момента…
   — А потом? — не выдержал паузы майор.
   — А потом к ней подрулили два подвыпивших парня, поколдовали минут пять над замком дверцы, и уселись в салон с явным желанием угнать.
   — Тут-то ты ее и…
   — Молодцы, начинаете соображать! — засмеялся Станислав. — Вы правы — тут-то и была приведена в действие адская машинка. И уж простите за цинизм, но я убил сразу двух зайцев: наказал преступников и закрыл уголовное дело о побеге заключенного Супруна из колонии.
   — А если этих придурков опознают родственники? — засомневался Илья. — Их же будут искать!..
   — Да, некоторое время поищут, но не найдут — трупы уже успеют захоронить. Я подходил к тому, что осталось от машины — там одни угли и головешки. Это, во-первых. А во-вторых, менты быстро установят владельца автомобиля по базе регистрации номерных знаков. И столь же быстро ухватятся за версию относительно второго трупа: Серебров — бывший сослуживец Супруна, накануне приезжал к нему на свидание (это записано в журнале дежурного), и они детально обговорили план побега. После осуществления плана несколько дней где-то скрывались, у кого-то раздобыли тротил и задумали какую-то пакость. И вдруг подорвались в собственной машине в центре небольшой станицы. Чемне замечательная для наших следователей версия?! Так что, все путем, господа…* * *
   Он привез их в краевой центр и поселил на южной окраине — в двухкомнатной квартирке неприметного пятиэтажного дома, стоящего по соседству с железнодорожным вокзалом. Показывая временное прибежище, объяснял:
   — Холодильник набит продуктами, есть даже пиво и водка. Вот сигареты — курить лучше здесь, потому что балконная дверь не открывается, дабы вы напрасно не светились перед соседями. Комплекты новой одежды в шкафу; обувь в коробках — в прихожей. Шампунь и мыло в ванной; постельное белье свежее. Телевизор и музыкальный центр исправны, но громкость желательно убавлять до минимальной. Вечером перед включением света не забывайте закрывать шторы. В общем, поживите здесь пару дней: отоспитесь, отдохните, придите в себя. На улицу и в подъезд не высовываться, вести себя тихо — словно в квартире никого нет. Входная дверь бронированная — на звонки не отвечать и никому не открывать; я перед визитом обязательно позвоню по телефону и сообщу точное время прихода.
   Аркадий осторожно выглянул из-за плотной гардины на улицу и неуверенно предложил:
   — Надо бы проинформировать родственников. Они, небось, на ушах стоят…
   — Нет, уже не стоят — мои люди виделись с ними, — успокоил Станислав, собираясь проститься с спецназовцами.
   — И что же им сказали?
   — Почти правду. Во всяком случае, они знают, что вы живы и будут молчать ради вашей же безопасности.
   — Моей жене необходима срочная операция, — напомнил Серебров, — а я только в промзоне потерял пять дней. Теперь тут просижу взаперти двое суток…
   — Не волнуйся — этот вопрос мы решим в самое ближайшее время. И обследовать ее будут не в Новороссийске, а в Краснодаре — в Южном окружном медицинском центре.
   Пожав обоим руки, он покинул квартирку и плотно прикрыл за собой массивную металлическую дверь. Появиться Барков пообещал ровно через двое суток — именно столько требовалось времени для изготовления новых документов.

   Оставшись в одиночестве, приятели по очереди отмылись в ванной, приготовили ужин и под отменную закусочку употребили две бутылки водки. Верхнего света не включали— сидели на кухне под маленьким настенным бра и между рюмками негромко вспоминали товарищей. Или размышляли над перспективой предстоящей работы, предложенной Барковым.
   — Да… странный мы народ, однако, — качал головой Супрун.
   — Чем же странный? — подливал холодной водочки Серебров.
   — Психологи поговаривают, будто повоевавший народец делится на три типа. Больше всего так называемых «материалистов», желающих подзаработать, продвинуться по должности, получить звание или орденок. За ним идут «игроки», которых привлекает само действо. Им вечно не сидится дома, не живется в миру и покое. Это знаешь, как с терактами или катаклизмами в курортных районах…
   — Не знаю. А что там с терактами?
   — Ну, рванет в центре какого-нибудь красивого европейского городка бомба. Или цунами пару тысяч отдыхающих с пляжа смоет… Туристы из нормальных стран туда с полгода ни ногой! А наши наоборот — в очередь в турагентства становятся.
   — Понятно. Ну а что и себя представляют последние?
   — Все остальные — «служаки». Этих мало.
   — Чем же их привлекает война?
   — Они просто выполняют приказы. Думаю, мы как раз к ним и относимся. Делать-то больше ничего толком не умеем. Вот прижала нужда — мы опять готовы с головой в самое пекло.
   — Не все, — покачал головой Аркадий.
   — В смысле? — не понял Илья.
   — Четверо под твое определение подходят: ты, Палыч, Борька и я. А вот Юрка Белый… сомневаюсь.
   — Юрка, скорее игрок. Смел и азартен был до безобразия. И большой любитель впрыснуть в кровь адреналинчика.
   — Ты прав, дружище. Юрка — особый человек. Был… — поднял Серебров наполненную рюмку. — Ну, его мы уже помянули. А теперь давай-ка выпьем за удачу. Нутром чую: Барков задумал что-то необычное, и операция будет не из легких.
   — Да, удача в этом деле нам не помешает…
   А в два часа ночи, опустошив вторую бутылку, они отправились отсыпаться. И проспали мертвецким сном до обеда следующего дня…* * *
   — У вас не будет имен, но беспокоиться по этому поводу не следует. Поверьте, безличие гораздо лучше — вы сами скоро убедитесь. Никто и никогда не должен знать о том,что вы связаны одной веревочкой с Правительством, оплачивающим вашу работу.
   — В чем заключается работа?
   — Видите ли… иногда возникают нехорошие ситуации, чреватые неприятностями для Правительства: компроматом или другими нежелательными политическими последствиями. В таких случаях приходиться действовать быстро, максимально эффективно и, увы — вне рамок закона. Нет, делать из вас «группу изменений здоровья» — как цинично называют своих профессиональных убийц руководители ЦРУ, мы не собираемся. Самые грязные обязанности вам выполнять не придется. Работа будет почище…
   «Мля, так много говорит, а в итоге ничего конкретного! — удивлялся про себя Серебров, потягивая из большой кружки растворимый кофе. — Битый час размазываем дерьмопо стенам, а толку — ноль…»
   — …Механизм предельно прост, — продолжал Барков, развалившись в кресле, — свыше по цепочке поступает приказ и, заметьте, не прямо, а через несколько инстанций. Или звеньев — как вам угодно. Каждое звено контактирует лишь с теми, кто находится на ступень выше, и на ступень ниже — проследить всю цепочку практически невозможно. Данное правило также исходит из соображений безопасности. Итак, о деле…
   «Наконец-то! — разом допил кофе майор и хлопнул донышком кружки по журнальному столику. — Сейчас, наконец-то, услышим то, ради чего целую неделю живем в подвешенном состоянии».
   — …Для начала вам следует набрать небольшую команду. Помниться, ты говорил о своих сослуживцах: прапорщике Матвееве и майоре Куценко…
   Аркадий уважительно глянул на Станислава — тот не в первый раз поражал отменной памятью.
   — …Я пробил сведения о них через свою «контору» — вполне надежные и подходящие ребята. Матвеев Павел Тимофеевич действительно проживает в Ставропольском крае. Год назад продал свой дом и переехал к сестре в краевой центр, недавно похоронил жену.
   — Александру Николаевну? — с тихой растерянностью переспросил Серебров.
   — Да, — коротко подтвердил подполковник. И продолжил: — Куценко Борис Иванович около года пробыл в США, но то ли разочаровался в «колыбели демократии», то ли не сумел найти подходящую работу — вернулся в Россию и в данный момент живет по этому адресу… Впрочем, тут вы найдете данные и о Матвееве, — он достал из кармана блокнот, выдернул из него листок и положил на стол. — Здесь все написано. Прочитайте, запомните и сожгите.
   — А если они не согласятся? — потянулся к листку Супрун.
   — Повидайтесь с ними: поговорите по душам, расскажите об условиях. У обоих неважное финансовое положение и от приличных денег, уверен, не откажутся. И еще… для успешного выполнения задуманной нами акции четверых человек маловато. Хорошо бы найти пятого.
   — Был пятый, да погиб в последней операции, — переглянулся с товарищем командир группы. — А с другими офицерами бригады связи у нас нет.
   Фээсбэшник понимающе кивнул и пожал плечами: дескать, ладно, проехали…
   Майор напомнил:
   — Ты хотел рассказать о самой операции.
   — Нет, об этом позже, когда команда соберется в полном составе. Зачем забивать голову секретной информацией? Позже, перед отправкой обо всем и узнаете.
   — Сколько у нас времени?
   — Сутки на обработку каждого. В девять утра двадцать восьмого июля, я жду группу в этой квартире.
   Он достал из кейса два пакета. Из первого извлек паспорта, пенсионные удостоверения, страховые полисы и водительские права. Из второго — тугую пачку тысячных купюр. Следом об столешницу звякнула связка ключей с брелком сигнализации…
   — Вот ваши новые документы, деньги.
   — А это? — кивнул Аркадий на ключи.
   — Это?.. Напротив подъезда стоит новая серебристая «десятка» — ключи от нее. Бак полностью заправлен, документы в бардачке. Там же лежит сотовый телефон для экстренной связи… — начал он было объяснять, да заметив настороженные взгляды спецназовцев, громко рассмеялся: — Нет-нет, парни, не пугайтесь — на этот раз машина чистая— никаких адских сюрпризов! Даю слово офицера. Вы нужны нам живыми, здоровыми и бодрыми как пионеры…

   Глава вторая
   Ростовская область
   25–26 июля 2008 г

   Тянуть с отъездом не стали — времени «шеф» дал в обрез. Вечером собрались, заправили сваренным кофе термос и спустились во двор. Сев в машину, запустили движок, осмотрелись… и осторожно поехали по вечернему городу. С трудом протолкавшись по забитой пробками Красной улице, вырвались на загородное шоссе. На развилке в Калинино подвернули вправо — на трассу «М4». И помчали в Ростовскую область. Таганрог, где после неудачной попытки стать гражданином США обосновался Борька Куценко, находился немного дальше Ставрополя. Потому и решили сначала наведаться к нему, а на обратном пути нагрянуть к Палычу.
   Новенькая «десятка» резво бежала по хорошей дороге. Фээсбэшники расстарались и не пожадничали: кондиционер, крутая магнитола, велюровый салон, тонированные стекла… В бардачке и в самом деле лежал сотовый телефон, но звонить с него Барков рекомендовал в крайнем случае. А чтобы спецназовцы не переживали за своих родственников, перед уходом выудил из кармана свой мобильный аппарат и позволил каждому сделать по короткому звонку. Только женам и никому больше. Переговорив с близкими, те и впрямь успокоились…
   Ирина успела приглушенным голосом и сбивчиво рассказать Аркадию о том, что выписалась из клиники и находится дома; о подготовке к переезду в Южный окружной медицинский центр; о предстоящем долгом и серьезном обследовании. Анна — супруга Ильи, узнав мужа, всхлипнула и расплакалась, но после мягкого напоминания об ограниченном времени, взяла себя в руки. Вкратце поведала о детях, о родителях, о себе. Попросила побыстрее возвращаться домой… Конечно, по интонации чувствовалось замешательство и непонимание, однако женщины вопросов не задавали и ни словом не обмолвились о природе внезапных и таинственных перемен — видимо, Барков заранее попросил не говорить лишнего…
   Проехать предстояло почти четыреста километров. Преодолев половину пути, остановились на обочине, размялись — по очереди спустились к придорожной лесополосе. Потом выпили кофе, выкурили по сигарете. И, поменявшись местами, продолжили путешествие.
   Спать совершенно не хотелось — тихая лунная ночь и отличная трасса располагали к разговору. Глядя на бегущее навстречу дорожное полотно, друзья негромко вспоминали молодость, службу в бригаде, последнюю операцию у села Итум-Кале… Так за беседой проскочили Батайск, въехали по мосту через Дон в Ростов и взяли курс на северо-запад — к Таганрогскому заливу.
   По спящему приморскому городку колесили дольше часа — искали заученный наизусть Борькин адрес. Отыскав же, припарковали машину возле дома и решили вздремнуть прямо в салоне. Согласно строжайшим инструкциям подполковника ФСБ на глаза семейству Куценко попадаться не следовало, поэтому предстояло дожидаться утра и отловить сослуживца на улице…* * *
   Борьку они узнали сразу. Да и немудрено — такого спутать с кем-то трудно: рослый, плечистый, загорелый. Он мало изменился. Разве что раньше имел привычку стричься почти наголо, а теперь отрастил густую шевелюру. Спустившись с крыльца старого краснокирпичного одноэтажного домика, Куцый поглазел на чистое небо, сплюнул на тротуар и куда-то деловито зашагал…
   Супрун просиял и открыл дверцу.
   Серебров удержал:
   — Давай, потихоньку за ним. Отъедем на пару кварталов, там и кликнем. А то, не дай бог, Мария в окно узреет…
   «Десятка» медленно ехала в крайнем правом ряду. Посмеиваясь в предвкушении бурной встречи, приятели с интересом наблюдали за сослуживцем. Тот вышагивал своей размашистой походкой у самого края тротуара, размахивал похожими на грабли ручищами, изредка покачивался и пару раз запнулся о неровности бордюрного камня.
   Скоро Илюха не выдержал: прибавил газу, нагнал товарища и дважды просигналил. Борька не отреагировал. Тогда Аркадий высунулся в окно и крикнул:
   — Эй, дядя, угости импортной сигареткой!
   — Иди, воруй!.. — не оборачиваясь, огрызнулся бывший морпех.
   — Это вас, гражданин, в Америке научили так со старыми друзьями разговаривать?
   Куценко остановился — точно наткнулся на невидимую стену и, прищурившись, подозрительно уставился на донимавших пассажиров «десятки». Через секунду расплылся в счастливой улыбке и, раскидав на два метра ручищи, бросился к ним.
   — Садить, подкинем! — хохотнул Супрун. — Как жизнь-то, товарищ майор морской пехоты?
   — Да как у Ленина!
   — Это как?
   — А-а!.. И жрать не дают, и не в землю не закапывают…
   Упав на заднее сиденье, тот по очереди обнял приятелей и едва не прослезился от нахлынувших эмоций.
   — Ну, братцы!.. Вы не представляете, как я рад! Я ж только на днях вспоминал нашу группу! Какими судьбами, парни? Проездом что ли?..
   — Почему проездом? К тебе приехали.
   — Вот молодцы! Ну, никак не ожидал такого сюрприза!..
   — Ты сегодня работаешь? — перешел к делу Серебров.
   — Работаю, — скривился Борис, почесав под майкой брюхо. — Попробую сейчас отпроситься у бригадира ради такого случая. Он мужик строгий, но с понятием.
   — А где трудишься? Куда ехать-то?
   Морпех махнул вперед:
   — Прямо. Работаю в грузовом порту. Здесь все улицы ведут в порт.
   Легковушка плавно тронулась и поехала на юго-восток.
   — Молодцом, Борька — совсем не изменился! Даже седины в волосах не видать, — развернувшись на переднем сиденье, улыбался Аркадий.
   — Да и вы, вроде, ничего — бодренькие. Хорошо там у вас на черноморском побережье! Чистый воздух, галечные пляжи, теплое море… Небось, каждый вечер на набережной пивко потягиваете?
   — Почти угадал. А ты чего в Штатах-то не остался — жарко, или водка дорогая?..
   — Не-е, водка дешевая; и не хуже нашей. К перекосу привыкнуть не смог.
   — К чему?!
   — Понимаешь… дороги у них хорошие, а дураков — семеро из восьми. Непривычно и непонятно это для русского человека.
   — И какая тут связь? — не понимал майор.
   — Ну, коль дороги хороши, так и дураков не должно быть! Согласен?
   — А-а… Логично. Ну, прибился бы к нашим. Их там, говорят, жуть сколько.
   — А ты бывал там? — усмехнулся Куценко. — Это здесь с нашим менталитетом все просто: случилась беда — зови друзей и сообща решай проблему. А там все по-другому. Все, понимаешь?! Встречаешься утром на работе с мужиками, они скалят в улыбке белые зубы, жмут краба, интересуются твоими делами… А на самом деле каждый за себя и плевать ему на соседа, на коллегу, на товарища. И даже на родственников! И большинство наших в этой уродской стране становятся такими же уродами. Прям болезнь какая-то заразная…
   — Да-а… — качал головой Илюха, — у нас тут погрязнее, похолоднее, победнее, а все ж таки свое — родное.
   — Это точно. Я как вернулся в Россию, так душой оттаял. И понял: больше отсюда — никуда!
   Он и впрямь искренне радовался встрече: с лица не сходила улыбка, глаза горели. Однако кое-что Сереброва насторожило. Во-первых, вид его оказался не таким уж и свежим: изрядная щетина на щеках, красноватые глаза с темными кругами вокруг, грязные засаленные волосы. А во-вторых, едва тот уселся на заднее сиденье, как салон наполнился стойким запахом сурового перегара.
   — Выходит, после возвращения жизнь наладилась? — осторожно поинтересовался он.
   — Не сказал бы, — протяжно вздохнул Куценко. Радостная улыбка сменилась скепсисом, а затем и глубокой печалью: — С женой еще до отъезда в Штаты перестали пониматьдруг друга. Я же старше ее на семь лет и когда пришлось уволиться из армии, не стало ни приличного оклада, ни боевых, ни командировочных… Одна пенсия, которой едва хватало на оплату квартиры и обучения дочери. Ну и начались регулярные скандалы — чуть что, Машка орет: «Я не собираюсь записывать себя в старухи! Плевать мне на твой возраст, ранения и прочее! Семье нужны средства — устраивайся на три работы и паши с утра до ночи!..» Пришлось устроиться и пахать.
   — И что же — не успокоилась? — оглянулся Илья.
   — Где там!.. Бывало, принесешь неплохую премию или калым — так дня не проходит, как она уж все спустила: кофточки, юбочки, туфельки, сумочки… И опять в крик: «Денег в доме нет!» Вот так и жили… Наверное, потому и рванул в Штаты, что здесь ничего не держало. Но все же надеялся: устроюсь, разбогатею, вызову своих и заживем нормально —по-людски.
   — Значит, не вышло?
   — Не вышло. Когда вернулся, дочь уже стала взрослой — на меня ноль внимания; жена смотрит волчицей, называет неудачником, а сама пьет и пропадает непонятно где чуть не каждую ночь. А в один прекрасный день… в общем, дошло до меня: так больше жить нельзя.
   — Что-то я не пойму, — наморщил лоб Аркадий, — ты развелся?
   — Конечно! — удивленно отвечал Куценко, будто любой другой вариант был равносилен смерти. — Оформили развод, разменяли наши три комнаты в коммуналке. Жене с дочерью досталась однокомнатная на окраине, мне — заброшенный домишко с удобствами во дворе.
   — Видели мы твою халупу. Значит, до сих пор не женат?
   — Холост. И, представьте, счастлив.
   — О, дает! — не сдержал смешка Супрун. — Наш человек!..
   Серебров тоже повеселел:
   — Это меняет дело, Борька! Значит, ты живешь один?
   — Один, как перст, — проворчал тот и подозрительно поинтересовался: — А чему это вы так радуетесь? Будто я свежий анекдот рассказал.
   — Не обижайся, брат — мы ж не бедам твоим радуемся. Просто ехали к тебе с одним предложением, а наличие семьи предполагало некоторые проблемы.
   — Нет у меня теперь этой проблемы! Слава богу… Валяйте, предлагайте. Только предупреждаю: законный отпуск у меня осенью, за свой счет из бригады не пускают, а отпроситься смогу на один день — не больше.
   — Боюсь, придется тебе увольняться подчистую, — посмотрел Аркадий за окно на просыпавшийся город, на залитые южным солнцем улочки. Впереди уже показались стрелы огромных кранов и портовые сооружения.
   — Увольняться подчистую? — непонимаючи, моргал глазищами морпех.
   — Ты еще не опаздываешь? — не замечая удивления, спросил Серебров.
   — Пока нет.
   — Илья, тормозни-ка здесь и подними стекла.
   Автомобиль прижался к бордюру под раскидистой кроной каштана, Аркадий обернулся к сослуживцу и начал рассказ…* * *
   — Ха!! Напугали ежа голой жопой! — воскликнул Борька, выслушав историю приятелей и узнав суть их сомнений. — Подумаешь, секретная операция. Да если эти парни предлагают хорошие деньги, я ни минуты не стану раздумывать! Сколько они обещают?
   — Точной суммы не озвучивали, — признался бывший командир группы. — Вышедший на меня фээсбэшник, уверяет, будто на вознаграждение я сумею оплатить операцию жены— это более трехсот тысяч, и купить отдельную квартиру.
   — Ого! А-а… гарантии имеются?
   — Договоров и контрактов не подписывали; никаких гарантий, кроме честного слова. Но мужики, судя по первым впечатлениям, крутые и серьезные.
   — Ну, если не обманут — я согласен.
   — Отлично. Едем в порт…

   — Как думаешь его «стирать»? — поинтересовался Супрун, когда крупная фигура Куценко исчезла за дверьми проходной.
   — Да вот, сижу, ломаю голову.
   — Есть у меня одна мыслишка…
   — Предлагай.
   — Ты заметил его состояние?
   — Еще бы! С жуткого бодуна — руки трясутся, перегаром за версту прет, дня три не брился и под душем не стоял. В какой-то момент я даже пожалел о нашей поездке в Таганрог.
   — Вот-вот! И мне показалось, что Борька растерял форму, — согласился Илья. — Но потом присмотрелся — вроде ничего: мышцы не дряблые — видать, работенка не умственная; одышки нет, взгляд осмысленный. Надо бы узнать, в одиночку он водку глушит или с друзьями.
   — Зачем это нам?
   — Видишь ли… если бы не тот красный вросший в землю домишка и не работа в порту, то нашего Борьку впору записывать в бомжи. Стало быть, и общается в свободное от работы время с такими же.
   — Так-так, продолжай, — начиная улавливать логику в рассуждения друга, поторопил Аркадий.
   — Вот и надо прощупать почву — может, день-два назад кто из его дружков околел с перепою. Хоронить-то таких не шибко торопятся, стало быть, есть почва для работы мозга.
   Серебров с сомнением покачал головой:
   — Такое совпадение только по великой случайности происходит. Чтобы срочно понадобился труп, и нате вам — забирайте свеженького. Но мысль интересная…

   Глава третья
   Ростовская область
   26–27 июля 2008 г

   Куценко появился через полчаса. Взъерошенный и довольный он подбежал к машине и, плюхнувшись на заднее сиденье, выдал:
   — Готово! Обрисовал бригадиру грустную историю со смертельным исходом.
   — Отпустил? — обернулся Илья.
   — Куда он денется?! Отпустил.
   — А чего наврал-то?
   — Сказал на похороны еду. Чем не уважительная причина?
   — И кого будем провожать в последний путь? — улыбнулся Серебров.
   Тот отмахнулся:
   — Все дружки, слава богу, живы. Бригадир не спрашивал, кто помер — так поверил.
   — Вообще-то, одним днем дело не обернется.
   — Не обернется, так уволюсь — делов-то!..
   «Десятка» медленно отъехала от проходной. Мужчины с минуту помолчали, потом слово взял Супрун.
   — Борис, имеется еще одна формальность, которую необходимо выполнить до начала операции. Вот посмотри… — не отвлекаясь от дороги, протянул он бывшему морпеху свой новый паспорт.
   Тот полистал документ и воскликнул:
   — Х-хе, Балабанов Петр Валерьевич! Ни хрена себе!.. С каких это пор ты им стал?
   — С того дня, когда заключенный Супрун Илья Алексеевич бежал из колонии и сгорел в автомобиле вместе со своим закадычным дружком — Серебровым Аркадием Сергеевичем.
   В подтверждении этих слов Аркадий развернул перед Борисом свой паспорт. Он глянул на разворот с фотографией и нервно почесал затылок:
   — Хотите сказать, что и я должен… типа того… крякнуть?
   — Типа да. Таковы условия наших работодателей.
   Куценко набычился и примолк. Но раздумывал недолго — стоило машине повернуть на знакомую улочку и остановиться неподалеку от скособоченного строения из рассыпавшегося красного кирпича, как он очнулся. Нахмурив брови, глянул на свою халупу, послал в окно смачный плевок и махнул ручищей-лопатой:
   — Да и хрен с ним! Подумаешь, под чужими именем! Значит, и увольняться с порта не придется — верно?
   — Видимо, так…
   — Я и живу-то почти как бомж — кому мое имя нужно?! Помру, так соседи только через месяц узнают — по запаху. Записывайте! Согласный я…* * *
   Совещание в салоне «десятки» длилось минут сорок. Каждый предложил по варианту, после недолгих обсуждений решили действовать по плану Бориса — он, как ни крути, был местным и знавал людей, способных помочь в непростом вопросе.
   Сначала заехали в магазин, потом двинулись через центр в зеленый уютный райончик…
   — Нет-нет, на следующем повороте… Нам нужна улица Ленина. Ага, вот здесь направо и два квартала прямо, — командовал он Илье, и тот послушно вращал руль в нужную сторону. — Так, приехали. Высаживайте меня здесь, а сами езжайте к тому серому трехэтажному зданию.
   — Которое в глубине скверика?
   — Точно. Я туда, понятное дело, идти не могу, да и вам обоим светиться не стоит — пусть кто-нибудь один спустится в подвал, и спросите Пашу. Он такой… черноусый, узкоглазый и вечно поддатый. Башкир или татарин, в общем.
   — Уверен, что он на месте? — спросил Серебров.
   — Сто процентов! Пашка и живет, и работает в подвале. Он там у них незаменимый: сторожит по ночам, зимой кочегарит, а сантехникой занимается круглый год. Больше ему и быть негде, — заверил Куценко.
   «Десятка» свернула с дороги и тормознула на стоянке возле скверика.
   — Я пошел, — подхватил Аркадий авоську с четырьмя бутылками водки.
   Тихо прикрыв дверцу, он проследовал по аллее до крыльца с вывеской «МУЗ 2-я Городская клиническая больница Таганрог Ростовская область», затем повернул направо — к узкой кишке меж клиникой и соседним зданием. Оказавшись во дворе, без труда отыскав служебный вход, натянул на лицо деловую маску и прошмыгнул за скрипучую дверь…
   Тусклая лампочка едва освещала стандартный совковый декор: грубо вымазанные синей масляной краской стены маленького холла и лестничных пролетов; насквозь пропитанная влагой и почерневшая старая побелка; местами торчащая из обломанных ступеней ржавая арматура; бессмысленные переплетения каких-то труб, кабелей, щитков. И въевшийся буквально во все запах хлорки.
   Майор спустился в подвал, где слезоточивая вонь сменилась «ароматами» формалина и плесени. Такой же крохотный и плохо освещенный холл, что и сверху; коридор вправо, коридор влево. Скорее всего, подвальные помещения в точности повторяли лабиринты других этажей клинической больницы.
   Он остановился, не зная, куда повернуть; прислушался…
   Из закутков левого крыла доносились обрывки слов — разговаривали двое или трое мужчин.
   Стараясь бесшумно ступать по цементному полу, спецназовец направился туда…
   Речь становилась отчетливее и громче. Кажется, подвальные «интеллектуалы», самую малость разбавляя мат профессиональным сленгом, рядились каким способом сподручнее отремонтировать лопнувшую трубу: «отхерачить прогнивший кусок ножовкой, захерачить резьбу и нахерачить муфту» или «найти заплатку и просто прихерачить ее сваркой».
   Подойдя к помещению, где решался судьбоносный вопрос, Серебров увидел двух пропитых типов неопределенного возраста и непотребного вида — в черных перепачканных спецовках и резиновых сапогах. Оба сидели у дальней стены на корточках, над головами тянулся десяток разнокалиберных труб.
   — Привет, мужики, — изобразил пришелец крайнюю занятость и нетерпение. — Мне срочно нужен Павел. По очень важному делу.
   Не тут-то было. Тот, что явно не соответствовал озвученному Борькой словесному портрету, одарил непрошенного гостя мимолетным взглядом и снова занялся прогнившей трубой. Второй, весьма похожий на башкира или татарина, проворчал:
   — Всем нужен Павел. Чуть шо — Павел. Только Павел один и клонов не имеет.
   «Алкаш, взращенный медицинской наукой», — подумал Аркадий и тряхнул авоськой. Бутылки значительно звякнули, выражение лица башкира переменилось.
   — Я Павел. Какая у тебя проблема? — поднялся он и отряхнул безнадежно грязные колени.
   — На пару слов, — кивнул майор в сторону коридора. А, оказавшись с ним наедине, что-то шепнул на ухо.
   — Шо? Не понял… — уставился тот на странного визитера раскосыми глазами.
   — Нет, ты не ослышался и все понял правильно, — подтвердил Серебров и для верности показал несколько тысячных купюр. — Плюс два литра водки.
   Увидев деньги, Паша стал соображать быстрее:
   — А когда он тебе нужен?
   — Сегодня. Поздно вечером или ночью.
   — Любой?
   — Любой. Но мужского пола. И чтоб не хватилось твое начальство.
   — Это понятно… Мне и самому начальство аппендикс без наркоза вырежет, если узнает. Ладно, что-нибудь придумаю. Подъезжай часам к одиннадцати вечера. И ты это… пару бутылок не можешь, так сказать… в виде аванса, а?
   — Держи, — протянул Аркадий полулитровую бутыль. — Одной хватит в качестве предоплаты. И чтоб никому ни слова.
   — Да ты шо! Я молчу как братская могила!..* * *
   Борька остался дожидаться в скверике — ему не следовало попадаться на глаза башкиру. Аркадий с Ильей заехали в узкую кишку и свинтили номера с машины. А за три минуты до назначенного времени Серебров исчез за скрипучей дверью служебного входа…
   Его не было около получаса. Супрун уже начинал дергаться и пару раз подходил к дверному проему — прислушивался… Но друг просил ждать у машины, и эту просьбу надлежало исполнять как приказ. Таковы были правила.
   Но вот, наконец, внутри раздался неровный топот и приглушенный незнакомый голос. Дверь шумно отварилась, и под пыльным желтым плафоном появился большой целлофановый сверток, что тащил на себе какой-то тип. Сзади ему помогал Аркадий.
   — Багажник! Открывай багажник, — подсказал он.
   Нелегкую ношу упаковали в кормовом отделении, спешно рассчитались с запыхавшимся башкиром, и «десятка» исчезла в кишке…

   — Твои соседи спят крепко?
   — А чего им полуночничать? Одни старики вокруг, — осматривал диспозицию Куценко.
   Основная часть задумки была выполнена, оставалось дотащить «ценное приобретение» до кособокой лачуги, на которую приятели пялились с расстояния семидесяти шагов.
   — И все-таки предлагаю не дергаться. Что мы его отсюда не дотащим? — ворчал Илья.
   — Дотащим. Но ты не видел этого бугая! — возражал Серебров. — Башкир расстарался и нашел почти такого же кабана как Борька.
   — А что там был выбор?
   — Еще бы! Туш двадцать рядком лежат. Как на базаре…
   — Оппа! — оглянулся морпех. И в тот же миг темный салон осветился фарами ехавшего по улочке автомобиля.
   Приятели точно по команде пригнулись и одновременно вспомнили о валявшихся на заднем сиденье регистрационных номерах.
   — Черт… Лишь бы не менты, — прошептал Супрун.
   Аркадий посоветовал:
   — Держи руку на ключе зажигания. Если что — рвем отсюда.
   Какая-то легковушка приближалась к серебристой «десятке». Поравнявшись с нею и не выключая двигателя, остановилась.
   — Пожадничал твой дружок из ФСБ — не снабдил стволами, — поглаживая пальцами ключ, нащупал Илья ногой педаль газа. — А напрасно.
   — Я просил у него пару пистолетов. Не дал… Сказал: «Загубите дело раньше времени».
   — Правильно сказал. Уезжают…
   Постояв рядом, легковушка двинулась своей дорогой.
   Майор осторожно выглянул, проводил ее взглядом и скомандовал:
   — За дело, ребята! Мы с Борькой тащим мужика в дом, ты Илюха, поставь на место номера и подходи — понадобится твоя квалифицированная помощь. Вперед!

   На выезде из Таганрога вылезла еще одна проблема: справа промелькнул информационный знак «Пост ДПС. 500 м», а впереди показались огни стеклянного «скворечника».
   Сидящий за рулем Серебров сбросил скорость и, не оборачиваясь, сказал:
   — Придется тебе, Борис, прогуляться с километр пешком.
   — Это еще зачем? — воспротивился тот.
   — На всякий случай. Вдруг проверят документы пассажиров?.. А ты уже минут пятнадцать как труп.
   — Черт с вами… Притормози на секунду, а то и вправду башку об асфальт помну.
   Куценко выбрался наружу, захлопнул дверцу и нырнул в придорожный кювет; не разгоняясь, «десятка» поехала к посту…
   В ночное время менты тормозили всех подряд. Пришлось навестить дежурного и Аркадию. Старший лейтенант с осоловевшими глазами молча проверил права, техталон, страховку; сделал запись в регистрационном журнале. И, вернув документы, зевнул…
   Отъехав на полкилометра, майор опять остановил машину, открыл капот и багажник. Неторопливо проверил уровень масла, долил в расширительный бачок тосол, протер тряпкой стекла…
   Скоро из темноты появился «покойник».
   — Фу-ух!.. Гадское, доложу я вам занятие — топать ночью по пашне, — брякнулся он на сиденье и принялся вытряхивать землю из кроссовок. — Зато теперь можем спокойноехать к вашим фээсбэшникам — ближайший пост перед Ростовым, а последний у границы области.
   — Рановато пока к ним, — уселся за руль майор.
   — А куда же мы сейчас двинем?
   — В Ставрополь, — листая подсвеченный фонарем атлас, отозвался Илья.
   — Зачем?
   — В гости к одному пожилому прапорщику.
   Борька расплылся в счастливой улыбке:
   — К Палычу, что ли?
   — К нему…
   «Десятка» плавно тронулась, трижды мигнула левым поворотником и, набирая скорость, заняла правую полосу шоссе…
   Друзья уже успели наговориться, да и ночное путешествие располагало не к трепу, а к раздумьям. Серебров смотрел на дорогу, Супрун устроил затылок на подголовнике и дремал. А Куценко, глядя в черноту южной ночи, прощался с необъятными просторами кубанских степей, что на несколько лет приютили после бесконечного скитания по армейским гарнизонам.
   В эти же минуты два расчета пожарных машин на одной из узких улочек Таганрога заканчивали тушить то, что осталось от старого краснокирпичного домика. Следующим утром следственная бригада отыщет среди головешек и пепла обугленный труп мужчины. И наскоро опросив соседей с работягами из портовой бригады, сделает очевидный для всех вывод: «Причиной возникновения пожара по адресу… явилось неосторожное обращение с огнем и газовым оборудованием нетрезвого хозяина частного дома. Пожар удалось ликвидировать, других разрушений и жертв нет…»

   Глава четвертая
   Ставропольский край
   27июля 2008 г

   Из Ростовской области выбирались той же дорогой: через Батайск и станицу Кисляковскую. Еще затемно доехали до нужной развилки и свернули на трассу «М29»…
   В половине четвертого утра остановились в Тихорецке. Перед встречей в больничном морге с башкиром удалось перекусить, но насыщенный событиями вечер и бессонная ночь давали о себе знать — хотелось чего-нибудь пожевать и выпить горячего кофе. А остаток пути, разделенный на равные отрезки симпатичными городками Кропоткин, Армавир и Невинномысск, миновали быстро. И в семь часов въехали в Ставрополь с юга.
   — Насколько я помню записи нашего знакомого чекиста, основным ориентиром в поисках адреса Палыча значилась Армянская церковь, — сунул в бардачок атлас Аркадий. И спросил: — Кто-нибудь знает Ставрополь?
   Борька пожал плечами. Сидевший за рулем Илья тоже не выказал желания работать гидом:
   — Пару раз бывал, но города почти не знаю. А об этой церкви вообще не слышал.
   — Ясно, тормози. Пойду приставать к прохожим…
   Недавно отстроенное монументальное сооружение отыскалось едва ли не на другом конце города — неподалеку от цирка. А через несколько минут нашли улицу и дом, где проживал Сергей Павлович Матвеев.
   — Приехали, — выползая из машины и разминая поясницу, проскрипел Супрун.
   Встречаться с Палычем решили по проверенной схеме — припарковали «десятку» во дворе — шагах в тридцати от подъезда, и принялись ждать…

   Бывший снайпер не появился ни через час, ни через два. Приятели забеспокоились.
   — Наверное, он не работает — торчит дома, довольствуясь пенсией, — предположил Илья.
   — Или прохлаждается на даче, — выдвинул свою версию Борис, — видали, какие у них тут дачные массивы в пригороде?..
   Серебров вздохнул:
   — Придется подниматься в квартиру. Оставайтесь в машине…
   Матвеев жил на четвертом этаже. Подойдя к металлической двери, майор позвонил раз, другой, третий… Никто не открыл.
   Раздосадованный он уж собирался спускаться вниз, как вдруг уловил то ли шорох, то ли осторожные шаги в прихожей. Приложив ухо к крашенному металлу, прислушался…
   Внутри квартиры определенно кто-то был.
   «Маленький ребенок? Или престарелая мать Сереги?» — размышлял он, поглаживая пальцем кнопку звонка. Потом осторожно постучал, сопроводив стук вопросом:
   — Эй, есть кто дома?
   Тишина…
   — Мне нужен Матвеев Сергей Павлович.
   Аркадий нутром чувствовал, что за дверью стоит человек. Стоит и отчего-то не решается отпереть замок.
   — Мы служили с ним в одной бригаде спецназа, воевали в Чечне, — убеждал он невидимого оппонента. — Я проездом в Краснодаре и просто хотел повидаться. Семь лет уж не виделись…
   Как не желал нежданный визитер услышать ответ, а внезапно прозвучавший глухой женский голос заставил вздрогнуть.
   — Вы кто? — донеслось из-за двери.
   — Бывший командир Сергея Павловича.
   Женщина не сдавалась:
   — Как ваша фамилия?
   Серебров закусил губу. Свою фамилию по известной причине называть не хотелось, но и два других наиболее близких друга Матвеева, о которых, возможно, слышала эта странная родственница, находились на таком же нелегальном положении. И никакие иные фамилии в данном случае не помогли бы.
   «Ладно, — почесав лоб, решился он нарушить инструкцию Баркова, — в конце концов, при нормальном раскладе и Палычу, и его жене с дочерью объяснят причину смены документов».
   — Серебров моя фамилия. Майор Серебров.
   Замок тихо щелкнул; между массивной дверью и косяком образовалась узкая темная щель, сквозь которую поблескивала белым металлом цепочка. Несколько секунд дотошная хозяйка изучала внешность гостя, а тот молил бога, чтобы она не потребовала документов, где значились данные совершенно другого человека.
   — Так он дома? — поспешил он перейти в наступление.
   Однако проверка еще не закончилась.
   — В каком году вы с Сергеем демобилизовались?
   — В декабре две тысячи первого. После госпиталя.
   — Кто еще с вами был в последней операции?
   — Илья Супрун, Борис Куценко и… Юра Белый.
   — Ф-фух, — выдохнула женщина и сбросила цепочку. Прикрыв же за мужчиной дверь, проворно закрыла все замки и лишь после этого, прислонившись спиной к стене, сказала: — Пожалуйста не обижайтесь за конспирацию, но у нас тут такое творится… Проходите на кухню, я сейчас.
   «Да-а… что-то здесь не так», — присел майор на табуретку.
   Ждать пришлось недолго — переодевшаяся в свежий халат, хозяйка вернулась и тут же засуетилась у плиты с чайником. По виду ей было около сорока.
   — Да вы не беспокойтесь, — остановил Аркадий. — У меня и времени-то особо нет. Лучше объясните, где найти Серегу и… и что у вас стряслось?
   Она села за стол, провела ладонями по лицу. Тяжело вздохнула…
   — Я его родная сестра.
   — Он рассказывал о вас. Кажется, Марина?
   — Верно, Марина, — кивнула женщина и вымучено улыбнулась. Но улыбка быстро растаяла: — Несчастье у нас…
   Внутри у Сереброва похолодело.
   — Что-нибудь с Сергеем Павловичем? — сдавленно прошептал он.
   — И да, и нет. В общем, все началось в начале прошлого года… Сережа тогда жил в Пятигорске и надумал продать полученную взамен сертификата квартиру. В общем, собирался переселиться в частный дом…
   — Да-да, эту заветную мечту Сергея я помню.
   — Он давно хотел домик с участком земли, по соседству с речкой или озером… Он же рыбак заядлый и охотник. Ну, а домик задумал купить здесь под Ставрополем — чтобы быть поближе к дочери и ко мне. Короче говоря, дал объявление в двух ставропольских газетах и буквально на следующий день ему позвонил некий Кирилл — агент из риэлторской компании; долго расспрашивал, интересовался… Потом приехал лично, посмотрел квартиру и пообещал подобрать то что нужно. Сергею он показался серьезным и обязательным человеком — регулярно приходил, отчитывался и даже возил на показы.
   Марина все-таки приготовила чай. Да Аркадий и сам уж понял: история злоключений Палыча не уложится в три минуты.
   — А дальше? — спросил он, отхлебывая из большой чашки горячий напиток.
   — Приблизительно через месяц Кирилл предложил подходящий вариант. Съездили и посмотрели дом в селе Надежда — это в пяти километрах от Ставрополя. Помню, Сергей вернулся довольным — просто светился от счастья: домик в отличном состоянии, большой участок, рядом речушка и множество мелких озер. Но… «Надежда» так и осталась надеждой. Обманули его…
   — Как это обманули?
   — Вы так удивляетесь, словно живете в другом мире, в другой стране, — печально усмехнулась она. — Вот так просто: взяли и обманули. Предложили подписать два договора — на продажу и на покупку. Ну, брат и подмахнул их, не глядя. Впрочем, документы, скорее всего, были в порядке. А потом началось…
   — Что началось?
   — Схема обмена была очень сложной. В результате квартиру в Пятигорске Сергей освободил, а в дом въехать не сумел — он оказался проданным дважды.
   Аркадий присвистнул.
   — Вот сволочи! Ну теперь понятно… А от кого же вы шифруетесь? То есть скрываетесь?
   — На том дело не кончилось. Вы же знаете Сергея! Он поклялся найти этого Кирилла, и отвинтить ему голову.
   «Очень похоже на Палыча. Он спокоен как индийский слон, пока спит и не рассержен», — подумал майор, допивая остывший чай.
   — Горяченького подлить, — спросила женщина.
   — Нет, спасибо. Так что же с Кириллом? Нашел его Сергей?
   Она опять протяжно вздохнула, потирая пальцами виски:
   — Лучше бы не нашел…
   «Стало быть, нашел и отвинтил. Сначала яйца, а потом башку…»
   Марина покачала головой, словно разгадав его мысли. Две слезинки, не удержавшись, скользнули по щекам.
   — Нашел и переломал ему половину костей, — прошептала она одними губами. — Тот в реанимации около месяца провалялся, а потом весь в гипсе… Сейчас, вроде, начал самостоятельно передвигаться…
   — Так кто же вам не дает покоя? Следователи или его дружки?
   — И те, и другие. У риэлторов, конечно же, были связи во всех инстанциях: в милиции, в прокуратуре, в судах… Началась тяжба, преследования, и Александра — жена Сережина, не перенесла всего этого — сердце не выдержало. Негодяи!! — внезапно выкрикнула женщина и, уронив голову на руки, разрыдалась…* * *
   — Так, парни, — плюхнулся Серебров на сиденье и сразу полез в бардачок за атласом, — едем в Минводы! Наш снайпер изволит скрываться в этом чудесном курортном городке у дальней родственницы.
   — Скрываться?.. — хором переспросили друзья. — От кого?
   — От всех. Едем — по дороге расскажу…

   «Десятка» резво летела на юго-восток — навстречу поднимавшемуся к зениту солнцу. Аркадий закончил печальный монолог, Супрун и Куценко переваривали услышанное.
   Первым не выдержал Борька:
   — Если бы эта история приключилась с кем-нибудь другим, то я бы ржал полчаса. А потом еще час.
   — Да-а… не государство, а вертеп, — вынес свой вердикт Илья. — Хорошо в нем живется только козлам и бандитам…
   — Ближе к делу, граждане, — поморщился командир группы. — Считаю, что ситуация нам отчасти на руку.
   — То есть?
   — Серьезный конфликт налицо. А раз так, то Палыча долго уговаривать не придется — это первое. И у следаков лишних вопросов не возникнет по поводу безвременной кончины — это второе.
   — Логично, — поддержал подрывник. — Потерял человек веру в справедливость и… Только, знаете ли, я ей богу не отказался бы найти этих уродов. Из-за таких же загремел в колонию!
   Куценко сконфуженно примолк; Аркадий посмотрел на друга, на побелевшие костяшки его ладоней, с силой сжимавших руль. И примирительно похлопал по плечу:
   — Посмотрим. Сначала надо найти Палыча и переговорить с ним…

   Названный Мариной адрес они отыскали среди мелких квартальчиков частного сектора по соседству с аэропортом Минеральных Вод. Оставив машину на узкой улочке, втроем направились к калитке. На участке мотыжила грядки пожилая женщина в светлой косынке.
   — Хозяйка, водички попить не найдется? — взявшись за деревянные штакетины, крикнул Серебров.
   Завидев незнакомцев, та распрямилась, перехватила поудобнее инструмент и грозно отвечала:
   — Идите куда шли.
   — Неласково здесь гостей привечают, — проворчал Борька.
   — Видать, хорошего не ждут от таких визитов, — предположил Илья.
   — А хозяин дома? — поинтересовался Супрун.
   Вместо ответа дверь деревянного домишки с грохотом распахнулась — на верхней ступеньке крыльца появился Палыч…
   Вряд ли кто-то из троицы предполагал подобное явление — в первую секунду от неожиданности не сработал ни единый из тех навыков, что многие годы усваивались и отрабатывались до автоматизма. Три офицера спецназа, точно под гипнозом, растерянно смотрели в пару черных отверстий стволов охотничьего ружья и не двигались с места…
   Первой, закрыв рот тыльной стороной грязной ладони, заголосила женщина в белой косынке.
   Следующим пришел в себя Аркадий:
   — Здорово, Палыч. Извини, но мы сегодня без бронников, поэтому шмальни лучше по воронам. А лучше прибереги патроны для другого случая.
   Сбоку покашлял в кулак Супрун, а Куценко выдавил что-то нечленораздельное и нервно помахал снайперу ладонью-лопатой.
   Матвеев медленно опустил двустволку, и друзья увидели его лицо, напрочь лишенное живых оттенков. Бросилась в глаза и шевелюра, ранее отливавшая черной смолью, а теперь ставшая белой.
   Ружье гулко стукнуло прикладом о деревянную ступеньку; прислонив его к стене, прапорщик сбежал вниз и трусцой поспешил к калитке. Трясущимися пальцами повернул вороток и бросился в объятия друзей.
   Те долго тискали пожилого товарища и молчали, стараясь не замечать стекавших по его щекам слез…

   Глава пятая
   Ставропольский край — Краснодар
   27–28 июля 2008 г

   — Марьяна, поднеси-ка нам еще бутылочку, — обернулся Палыч к хлопотавшей у плиты женщине. — Нечасто в моей жизни радости происходят.
   Та не возражала — вытерев руки о фартук, нагнулась и выудила из недр старинного буфета вторую поллитровку. Поставив на стол, улыбнулась:
   — Пейте — ради такого случая не жалко. И закусывайте, как следует, гости дорогие. Он и вправду все больше мрачный ходит. Я и не припомню, когда он в последний раз таквеселился…
   Теперь друзья услышали историю о квартирных аферистах из первых уст. Как говориться: в красках и деталях. Почти ничего нового не узнали, кроме короткого упоминанияо семье дочери Матвеева. Она проживала в квартире мужа, и деятельность банды жуликов их, слава богу, не коснулась. «Господь дал, господь и забрал», — этой фразой прапорщик закончил долгое повествование, имя в виду жилье, полученное в счет армейского сертификата.
   — Господь тут не причем. Скорее, мразь и подонки, коих наплодилось в стране без меры, — допил крепкий чай трезвый Серебров (ему предстояло сесть за руль). Вставая из-за стола, предложил: — Пошли, ребята, на воздух. Покурим…
   — Ты что же, опять пристрастился, Палыч? — кивнул Борька на сигарету.
   — Пристрастишься тут, — проворчал бывший снайпер, выдыхая дым. — Ну, давайте, рассказывайте о главном…
   Сидя на лавочке под черешней, майор не стал вдаваться в подробности знакомства с Барковым, а кратко по существу поведал о цели приезда.
   — Эвон, чего вы удумали!.. Так, говорите, и я сгожусь? — с надеждой посмотрел на товарищей седой прапорщик.
   — Сгодишься — не то слово! — с жаром заверил Илья. — Ты надежный и сто раз проверенный человек, с тобой и нам спокойнее будет. Да и стрелка такого еще поискать надо!
   Лицо того озарилось улыбкой. По всему было видно, что душа его оттаивала: неожиданный приезд боевых товарищей, воспоминания о прежней жизни под водочку, уважительное отношение… Что еще надо незаслуженно обиженному пожилому человеку?..
   — А чего мне теперь терять-то? — затушил он узловатыми пальцами окурок в старой консервной банке. — У меня ныне два пути: иль помирать, иль все начинать сначала.
   Он поднял голову, посмотрел на приятелей благодарным взглядом, набрал полную грудь воздуха и… выдохнул:
   — Едем!
   — Погоди-погоди, — приобнял его Аркадий, — я не сказал о главном условии.
   — Так я и забесплатно согласен, — подивился Сергей Павлович.
   — Ну, забесплатно сейчас никто не работает — это первое. А второе — ты разговариваешь с покойниками…
   И пожилой мужчина минут пять изумленно хлопал выцветшими ресницами, покуда его посвящали в одну из особенностей предстоящей кампании…* * *
   Минеральные Воды и Ставрополь разделяли полторы сотни километров — утром офицеры легко преодолели это расстояние за два часа. Но, засидевшись у родственницы Палыча, выехали поздновато, потому вернулись в краевой центр уже к вечеру. Всю дорогу бурно обсуждали план «стирки» четвертого члена команды, и когда управлявший машиной Серебров тормознул возле бойкого рынка с рядами крохотных магазинчиков, итог подвел чуток перебравший водки Куценко:
   — В общем так, командир: находим это осиное гнездо, осуществляем внезапный налет и мочим всех! Потом выбираем одного подходящей комплекции и превращаем его рожу в месиво — чтоб не узнали. Переодеваем в шмотки Палыча, пишем предсмертную записку и сматываемся. Вот… Ну как тебе наш план?
   — Отвратительно, как сказал бы один мой умный знакомый из ФСБ, — оценил майор. И добавил: — За исключением идеи о предсмертной записке.
   — Чем он тебе не нравится?
   — Ни разу не слышал о таком методе самоубийства — мордой об стену, — отвечал Аркадий и, повернувшись к Матвееву, спросил: — Ты знаешь, где искать остальных?
   — Нет, — пожал тот плечами.
   — Ну, а место жительства этой мумии в гипсе… Как его?..
   — Кирилл.
   — Да, Кирилл. Тебе известно, где он обитает?
   Снайпер кивнул. А Борька снова встрял в разговор:
   — Так он уже получил свое. Других бы тоже надо наказать!
   — Дело не в наказании. Только через Кирилла мы выйдем на остальную компанию.
   — Разумно, — согласился Илья. — А дальше что предлагаешь делать?
   — А дальше поступим так…

   Через полчаса из толпы, многочисленными ручейками наводнявшей рынок на окраине города, вынырнул Супрун. Держа в одной руке объемный пакет, он скорым шагом направился к «десятке».
   — Готово, — доложил он, усевшись в кресло.
   — Сколько тебе нужно времени? — запустил движок Аркадий.
   — Около часа.
   — Нормально. Пока доедем до Кирюши, пока Палыч его обработает… Занимайся.
   Легковушка вырулила со стоянки и влилась в поток транспорта, движущегося к центру. Солнце уже спряталось за горизонтом на западе и, копавшемуся в пакете Илье явно не хватало света. Серебров включил маленький фонарь, встроенный в обшивку потолка, направил луч ему на колени.
   — Благодарю — так получше, — задумчиво отвечал потомственный интеллигент, волею судьбы попавший в спецназ.
   Вытащив из пакета несколько упаковок китайских фейерверков, он сначала сдирал с них бумагу; затем принялся связывать цилиндры толщиной в палец в единую гроздь…
   — Здесь, — показал Матвеев на семиэтажное элитное здание.
   Во двор въезжать не стали — остановились на значительном расстоянии, дабы не засветиться перед любопытным жильцами.
   — Он живет один?
   — Один. В новенькой квартирке.
   — Соври ему, чтобы открыл дверь, — напутствовал Аркадий снайпера, — типа почтальон или сосед… Когда войдешь — изобрази праведный гнев, только сильно не шуми. А, узнав адрес подельников — выруби на полчасика. Думаю, нам этого хватит.
   — Сделаю. А праведный гнев мне изображать не надо; дали б волю — порвал бы козла на фантики! Ждите здесь…* * *
   — Ого! раньше я таких гранат не встречал, — посмеивался на заднем сиденье Борька. — Ни за какие деньги не взял бы такую в руки!
   — Это почему же? — колдовал над своим изобретением Супрун.
   — Дык, все же через задницу сделано! Кастрюля с ручкой, шурупы; запал как свиной хвост торчит…
   — Задница, брат — это универсальный интерфейс! — улыбался в ответ подрывник. — Через задницу можно сделать абсолютно все! Хорошо и долго, конечно, работать не будет, но на разок хватит. А нам больше и не нужно. Верно, Аркадий?..
   На коленях у него и в самом деле покоилась самая обычная алюминиевая кастрюля с длинной ручкой из жаропрочного пластика. Кастрюля, как кастрюля — в каждом хозяйственном магазине таких с десяток на любой вкус: средних размеров — литра на полтора, с декоративным рифлением на боках, с плотно прилегающей крышкой. Под ручкой Илья лезвием ножа пробуравил отверстие для короткого запала, а внутрь запихал некислую гроздь тех самых — в палец толщиной петард, звучно названных китайскими умельцами «Убойная сила». Вокруг грозди рассыпал с килограмм мелких саморезов из желтого металла, закрыл все это крышкой и накрепко замотал скотчем.
   — Мля, противотанковая! — оценил изделие на вес Аркадий.
   — Исходя из твоего плана, нам такая и нужна…
   — Идет! — вдруг оповестил Куценко.
   К машине спешно возвращался Матвеич. Илья выключил подсветку салона, Борька заранее приоткрыл дверцу, а майор крутанул ключ в замке зажигания. И едва товарищ оказался на заднем сиденье, «десятка» стремительно рванулась вперед.

   — На следующем перекрестке направо, — подсказывал снайпер дорогу к офису, где обитали его обидчики.
   — Кириллу-то по башке хорошо настучал? — выполняя поворот, интересовался Аркадий.
   — Нормально — минут сорок у нас есть. Раньше никуда позвонить не сможет — от всех его крутых телефонов остались одни воспоминания.
   Приятели беззвучно ржали…
   Офисом оказалось прилепленное к жилому дому одноэтажное строение с помпезной внешней отделкой, и вывеской, извещающей о том, что сие заведение называется «Надежность, Доверие, Партнерство» и является «Агентством по операциям с недвижимостью». Пять окон соседствовали с дверью на фасадной стороне, а три выходили на узкую дорожку, ведущую во двор. Напротив офиса на специально устроенной стоянке дожидались своих хозяев четыре новенькие иномарки.
   — Борис, проветрись вокруг объекта — глянь в окна, послушай… — распорядился майор.
   Тот покинул салон и исчез в сгущавшемся мраке. Жизнь бурлила в тридцати метрах — на хорошо освещенной фонарями и рекламой улице: мимо проносились автомобили, возвращались с работы люди… Здесь же — в закутке меж двух девятиэтажек было темно и тихо.
   Морпех появился так же неожиданно, как и исчез.
   — Значит так, видите два темных окна? Это левое крыло — там никого. Потом дверь, а следующее окно — подсобка или комната отдыха — черт ее знает… Холодильник в углу, микроволновка на столе, какая-то фигня у стенки с водой… В комнате — не души.
   — А дальше? — поторопил Серебров.
   — Дальше большое помещение с четырьмя окнами: два выходят сюда и два — в проулок. Вот там и куражится честная компания. Коньяк изволят жрать, суки!
   — Сколько их?
   — Четверо мужиков и одна девка.
   — И четыре иномарки, — со значением напомнил Супрун.
   — Верно. Дверь заперта?
   — Заперта.
   — А окна в большом помещении открыты?
   — Одно. Со стороны проулка…
   — Ну и что будем делать? — подал голос Палыч. И неуверенно пояснил: — Девок, вроде, в этой артели не было…
   Куценко хохотнул:
   — Никак пожалел?! Шлюха, небось, по вызову.
   — Шлюха, не шлюха — незачем невинных гробить! — повысил голос пожилой мужчина.
   — Отставить базар, — осадил командир. — Рановато еще для операции — народу вокруг полно. Подождем…* * *
   Около полуночи металлическая дверь открылась и из офиса выпорхнула нетрезвая девица. Следом вальяжной походочкой выплыл подвыпивший молодец. Оба уселись в пятую модель «БМВ» и умчались в ночь.
   — Ну вот, Палыч, и сбылось твое пожелание, — посмотрел на часы майор. — Невинных жизней наш террористический акт не унесет. Подъем, спецназ! Пора браться за дело…
   Роли были распределены заранее. Аркадию Илья вручил небольшой ящичек с шестью вертикальными трубами — салютными «пусковыми установками», купленными вместе с «Убойной силой». Сейчас эту дрянь покупают многие и устраивают показательные салюты в честь собственного дня рождения или годовщины свадьбы. Вот и майору надлежало установить ящик подальше от офиса, но не для празднования грядущего Дня десантника, а ради маскировки грохотом взрыва кастрюли. Ну и для отвлечения внимания запоздавших прохожих зевак. Борька с Палычем расходятся в разные стороны и секут за обстановкой. Сам Илюха приводит в действие самодельную гранату и забрасывает ее в открытое окно обитаемого офисного помещения. Тонкая защитная сетка от москитов в данном случае — не помеха.
   Слаженная работа закипела ровно в полночь.
   Стоя возле угла пристройки, Супрун дал отмашку Сереброву и тут же подошел к нужному окну. Чиркнув зажигалкой, поджег фитильный огрызок, немного выждал и с размаху швырнул ее внутрь.
   Присев у стены, исполнил обряд взрывников и артиллеристов: заткнул уши и открыл рот…
   Первым звонко бабахнул и ушел в небо заряд из Аркашиной шестиствольной пушки — видать, фитиль там оказался чуток покороче. И не успел он расколоться на тысячу разноцветных звезд, как шарахнуло за спиной Ильи. И шарахнуло не слабо: все четыре окна вылетели наружу, потух свет, резко пахнуло гарью.
   Не теряя времени, капитан влез в окно и включил фонарь, купленный на том же рынке. Сквозь едкий дым луч выхватил из темноты одно окровавленное тело мужчины, рядом ворочался и стонал другой; надо было срочно найти третью жертву — убедиться, что опасности нет. Но сзади вдруг послышался шорох. Резко обернувшись, подрывник увидел спрыгивающего с подоконника Сереброва.
   — Что у тебя? — прошептал тот, хотя необходимости в соблюдении тишины не было — на улице грохотал и сверкал салют.
   — Двоих нашел. Посмотри, что с ними… Ага, вот и третий — у дивана.
   С полминуты ушло на осмотр тел. Один убит наповал; второй дышал, но лицо изуродовано разлетевшимися в момент взрыва саморезами. А вот третий заполучил сильную контузию и других повреждений почти не имел.
   — Этот сгодится, — кивнул Аркадий. — Пойду, открою дверь Палычу…
   Вскоре снайпер писал под лучом фонаря предсмертную записку, а майор с капитаном волокли контуженного афериста на улицу. На крыльце сделали короткую остановку, ощупали его карманы и выудили ключи от машины. Супрун нажал кнопку снятия с сигнализации. Одна из трех иномарок ойкнула и мигнула фарами.
   — Порядок. Тащим к «Мерседесу»…
   Короткий двойной свист оповестил команду о завершении операции: Борька выбежал из-за угла и прыгнул в «десятку»; Палыч вразвалочку покинул офис с бутылкой коньякав руке и, повинуясь знакам Ильи, поплелся к иномарке.
   — Представляешь, Илюхина бомба жахнула, а пузырек уцелел, — делился он неизгладимым впечатлением, занимая место рядом с бессознательным мужиком.
   — Бывает, — запустил двигатель Серебров. — Ты вот что… найди-ка его бумажник и достань документы: техталон, права… Не дай бог, менты остановят… И приведи в порядок его рожу — кровь из носа и ушей хлещет.
   Взяв документы, прочитал:
   — Минц Александр Натанович…
   Черная представительская иномарка вырулила на дорогу первой, «десятка» не отставала. Прихлебывая из бутылки коньяк, Матвеев глазел по сторонам и указывал путь.
   — Тут сейчас чуток покружим и аккурат выберемся на улицу Ленина. Прямо-прямо… сейчас пересечение с трассой на Ростов будет… Вот она — видишь?
   — Вижу. Куда рулить-то?
   — Прямо. До круглой площади.
   — Площадь… Теперь куда?
   — Налево — тут другой дороги и нет.
   Майор повернул руль, однако дежуривший на площади с круговым движением милицейский пост заинтересовался «Мерседесом» — мент сделал отмашку. Пришлось прижиматься к обочине и тормозить.
   — Добрый вечер, — ответил на приветствие Аркадий и протянул целую стопку документов: — Тут и хозяина, и мои.
   — А где хозяин? — справился лейтенант.
   — Да вон сидит. Точнее, спит…
   — Привет, командир! — донеслось с заднего сиденья.
   Пригнувшись, дорожный страж заглянул внутрь. Палыч обнимал уронившего на его плечо голову парня и размахивал початой бутылкой.
   — Командир, не хочешь угоститься? Отличный коньяк! От чистого сердца предлагаю!..
   — Отмечали день рождения друга, — виновато пояснил Серебров, — ну и Александр Натанович малость переборщил — с кем не бывает?..
   — Вы сами-то как себя чувствуете? — не торопился отдавать документы дэпээсник.
   — Я не употребляю — печень барахлит. Могу дыхнуть.
   — А как на счет углубленного анализа?
   — Легко. Я за свои слова отвечаю — только время потеряете.
   — Ладно, и так вижу. Всего хорошего…
   — Ф-фух! — сунул майор документы в карман и захлопнул дверцу. — Едем дальше…
   «Мерседес» мигнул поворотником, плавно набрал скорость и покинул площадь. Метрах в ста пятидесяти дожидалась «десятка»…
   Выбравшись из города, километров шесть ехали узкой дорогой по лесу, потом через спящие дачные массивы, пока не оказались на пустынном берегу озера Кравцова.
   — Переодевайся, — скомандовал майор.
   — Дык, великоваты мне будут его шмотки, — слабо возражал снайпер, послушно расстегивая ремень на брюках.
   — Давай-давай! Все снимай, вплоть до трусов. Он теперь — ты. А ты до утра — он.
   — Или поедешь нагишом, — опять прыснул смехом Борька.
   Илья тем временем обшаривал берег в поисках подходящего булыжника…
   Через четверть часа имитация самоубийства завершилась. Раздевшись, морпех затащил парня, облаченного в одежду отставного прапорщика на глубину, перекрестился и отпустил обремененное булыжником тело.
   — Нескоро всплывет, — доложил он, вернувшись на берег. — А когда всплывет — никто не признает.
   — По машинам, братцы, — пульнул в воду окурок майор.
   Куценко прыгал на одной ноге, торопливо просовывая другую в штанину. Прислонившись задницей к капоту импортной машины, спросил:
   — Трофей-то с собой забираем?
   — Да. Согласно нашей задумке Саша Минц успел до взрыва свалить из офиса. А куда уехал — вопрос третий. Все, парни — в путь! Нам еще час по проселкам кружить до нормальной трассы. Утром мы должны быть в Краснодаре…

   В Краснодар въехали в шестом часу утра, не испытав боле ни одного приключения: ни милицейских проверок, ни поломок, ни прочих неожиданностей. Город только посыпался, улицы еще были пустынны. Миновав центральную часть, свернули к вокзалу; нырнув в тоннель, пересекли железную дорогу и разыскали утопавшую в зелени пятиэтажку…
   — Наше временное прибежище. Проходите… — открыл дверь двухкомнатной квартирки Серебров. — Барков обещал появиться к девяти. А пока можно принять душ, расслабиться.
   — И нормально позавтракать, — добавил Илья, прямиком направляясь на кухню…
   Станислав был как всегда точен: без четверти девять предупреждающее SMS-сообщение по телефону и ровно через пятнадцать минут звонок в дверь. Войдя в залу, он поздоровался за руку с каждым и познакомился с теми, кого видел впервые.
   — Что ж, поздравляю — с начальным этапом вы справились успешно, — довольно потягивал он предложенный Ильей кофе.
   — Слушай, во дворе стоит черный «Мерс», — вспомнил Аркадий, — надо бы от него избавиться.
   — Согласен — менты определенно будут его искать, — усмехнулся подполковник. — Ведь после взрыва в офисе «НДП» вся милиция Ставрополя поставлена на уши.
   — Какого «НДП»?..
   — Агентства «Надежность, Доверие, Партнерство».
   — Ого! — опешивший Серебров почесал шрам на щеке и переглянулся с товарищами, — вот это оперативность!..
   — Ничего удивительного, это часть нашей работы — первыми узнавать о подобных происшествиях. К слову, акция в офисе была проведена на приличном уровне — других версий у следственной бригады, кроме той, что подкинули вы, практически нет. Версия очень удобна: никакой политики и не так сильно отдает криминалом, как бандитские разборки и прочее. А о том, чтобы этот «Мерс» исчез, я позабочусь — не волнуйтесь.
   — Что у нас дальше по плану?
   — Дальше? — фээсбэшник допил кофе, аккуратно пристроил чашечку на журнальном столике и глянул на часы: — Половина десятого… через час мы должны быть в аэропорту.Значит так, господа, насколько я понимаю, все вы согласны принять участие в секретной операции, разработанной в одном из департаментов ФСБ. Верно?
   Мужчины переглянулись; отрицательного ответов не последовало.
   — Что ж, принимаю ваше молчание за согласие. Отныне никаких просьб, ходатайств, жалоб и заявлений не принимается. Задачу группе определят не из легких, но вполне посильную для таких профессионалов, как вы. Вопросы имеются?
   — Куда летим? — равнодушно спросил Серебров.
   — Северо-западное побережье Каспийского моря. Точнее узнаете позже…

   Ровно в одиннадцать небольшой реактивный лайнер взлетел с полосы военного аэродрома, расположенного на северной окраине Краснодара. Помимо экипажа из двух пилотов и миловидной молоденькой стюардессы, на борту находились пятеро: подполковник Барков и бывшие спецназовцы.
   Станислав листал небольшую записную книжицу, Аркадий смотрел на проплывавшие внизу облака. Супрун зачитался найденным в салоне журналом; Куценко (видно как всегда по утрам) налегал на минералку, что в изобилии приносила стюардесса. Матвеев откинул спинку кресла и пытался задремать…
   Однако всех четверых вчерашних неудачников не оставляла мысль о превратностях судьбы. Каждый думал об этом на свой лад; каждый вспоминал то, чего достиг и приобрелв прошлые годы, и оценивал глубину той пропасти, в которую угораздило свалиться. Но при этом каждый надеялся подняться, собрать в кулак волю и вновь карабкаться вверх.
   Все это являлось результатом амбиций — зримых или неосознанных, но так или иначе присущих любому сильному человеку. А именно таких и подыскивал Станислав Барков для осуществления грандиозных своих планов…

   Глава шестая
   Дагестан; Каспийск
   28июля 2008 г

   — Каспийск, — шепнул Аркадий Илье, когда самолет, снижаясь, выполнял очередной разворот.
   Зная, что приятель не раз бывал в Дагестане, тот незаметно кивнул…
   Шасси плавно коснулись бетона; лайнер закончил пробег по полосе, свернул на рулежную дорожку и остановился напротив левого крыла аэровокзального комплекса. К опускавшемуся трапу тотчас подлетел «уазик» — буханка темно-зеленого цвета.
   — Выходим, граждане пассажиры, и занимаем места в служебном транспорте, — весело командовал Барков. — Извиняйте, что встречают не с лимузином — нельзя нам привлекать к себе внимание. Да и ехать всего десять километров.
   — Махачкала, — спускаясь по короткому трапу, прочитал надпись на аэровокзале Палыч. — Эко ж нас занесло!..
   «Буханка» покинула перрон через ворота, вырулила на трассу и резво понеслась к видневшемуся вдали Каспийску…
   Ранее в небольшом городишке размещалась секретная база «Каспийских монстров» — экранопланов различного назначения и тоннажа. Сейчас от того полета передовой инженерной мысли остались лишь воспоминания, да восьмисотметровая бетонная площадка вдоль берега, ныне занятая военными судами на воздушной подушке.
   Проехав центр городка, «буханка» нырнула под шлагбаум и оказалась на территории военного завода, что краем примыкал к ограниченной волнорезами бухте.
   — Вот мы и на месте, — указал на какое-то строение подполковник.
   Машина тормознула у крыльца кирпичного здания, прилепившегося между громадным корпусом цеха и старым заводоуправлением.
   — Это местная гостиница, — пояснял Станислав, поднимаясь по ступеням, — для вас приготовлены двухместные номера.
   — Гостиница? — недоумевал Серебров, — а когда же стартует операция?
   — Всему свое время. Для начала вам необходимо восстановить физическую форму, подготовиться; кое-что узнать из той области, которой раньше не касались.
   На первом этаже было устроено кафе. Проходя мимо, фээсбэшник обмолвился:
   — Ваш столик под номером «7». Четырехразовое усиленное питание. Обед в тринадцать тридцать…
   Два номера на втором этаже располагались по соседству.
   — Здесь все необходимое, — продолжал вводить в курс Барков, — в шкафах найдете свежие полотенца, комплекты спортивной одежды, а также повседневную камуфляжку без знаков различия для занятий в классах и на полигоне. Обувь на нижних полках. В холодильниках минеральная вода, йогурты и прочая полезная снедь. Телевизоры, кондиционеры, туалеты, душевые кабины — в свободное время (а оно будет только вечером) все к вашим услугам. Связи с внешним миром, разумеется, нет и, полагаю, вы понимаете, почему…
   Вскоре он распрощался. Не надолго. Дал полтора часа на то чтобы принять душ, переодеться в спортивные костюмы и пообедать в кафе. А в четырнадцать десять назначил встречу внизу — у крыльца гостиницы.* * *
   Пунктуальный Станислав курил, сидя на лавочке под кустом сирени.
   — Начнем с элементарной необходимости — с короткого медицинского осмотра, — улыбнулся он, выбрасывая окурок и приглашая следовать за ним.
   Медсанчасть оказалась рядом, стоило свернуть по асфальтовой дорожке вправо и пройти с полсотни метров.
   Несколько докторов уже ждали прибывших новичков в своих кабинетах. Невропатолог, терапевт, ларинголог, окулист, стоматолог — молчаливые «узкие специалисты» со знанием дела крутили спецназовцев и так, и сяк; выслушивали дыхание, сердцебиение; проверяли давление, зрение, слух. Последним этапом стал визит к начальнику медицинской службы; тот листал свеженькие медкнижки — просматривал записи докторов, задавал пару дежурных вопросов и визировал общее заключение.
   — Ну, как мои пациенты? — заглянул к нему после осмотра фээсбэшник.
   — По-разному. С одним общим явным недостатком: все здорово подрастеряли форму. Зато ни грамма лишнего веса. Двоим рекомендую курс витаминов, укрепляющих сердечнуюмышцу…
   Подполковник поднял вопросительный взгляд.
   — Матвееву и Сереброву, — уточнил доктор, положив на стол пару пластиковых контейнеров с таблетками. — Первый, судя по кардиограмме, недавно перенес сильный стресс; к тому же возраст… Второму необходим хороший отдых. Так что от больших нагрузок им лучше воздержаться. Остальные здоровы и дней за десять восстановятся.
   — Благодарю вас, доктор, за советы. На хороший отдых у нас категорически нет времени. Впрочем, и десяти дней на восстановление формы — тоже. Постараемся уложиться в пять…
   Из медсанчасти Баков привел группу на местный стадион, состоящий из небольшой футбольной площадки и десятка снарядов: брусьев, перекладин, колец…
   — Периметр этого стадиончика равен пятистам метрам, — объявил он, выуживая из кармана секундомер. — Нормативы одного километра помните?
   — Для нашего возраста — минут пять, — расчетливо приврал Палыч.
   — За пять минут километр можно пройти пешком, — засмеялся подполковник. — Три минуты двадцать секунд. Куценко и Супрун бегут два круга и стараются уложиться в норматив. А Матвееву с Серебровым довольно и одного круга за две минуты. Приготовились…
   Уложиться в норматив удалось только Илье — в колонии приходилось ежедневно вкалывать: загружать в вагоны мешки с цементом, выполнять обязанности разнорабочего на стройках или заниматься благоустройством зоны. Отчасти это помогло держаться в тонусе.
   Аркадий финишировал, «прихватив» восемь лишних секунд. Да, иногда по ночам он совершал стайерские забеги после удачных экспроприаций денежных знаков у криминальных элементов Новороссийска, однако нещадное злоупотребление никотина и жизнь впроголодь давали о себе знать.
   Третьим, с запозданием на четверть минуты, закончил забег Борька. Тут все было ясно как день: вместо былых тренировочных заплывов в бассейне, Куцый «упражнялся» в пивных и прочих дешевых забегаловках. Пропитой организм напрочь позабыл о серьезных нагрузках, мышцы стали дряблыми, дыхалки не хватало. И даже регулярный физический труд в портовой бригаде положения не спасал.
   Последним пришел Палыч. Именно пришел, а не прибежал. Половину единственного круга он с горем пополам сохранял приемлемую скорость; затем заметно сбавил темп. А метров за сто до финиша и вовсе сдался…
   Станислав спрятал секундомер и с минуту ждал, пока мужчины откашливались, отплевывались и восстанавливали дыхание.
   — Неплохо. Для первого раза неплохо, — явно завысил он оценку. — И все же настоятельно порекомендовал бы вам забыть о сигаретах на время подготовки и проведения операции. Мы будем бегать кроссы дважды в день: утром — во время физической зарядки, и вечером — перед ужином. Поверьте, хорошая форма вам пригодиться. Ну, отдышались?
   — Почти, — кивнул Серебров. — Какие нас ждут мучения? Огласи, пожалуйста, весь список.
   — В пятнадцать тридцать начало занятий на закрытом стрельбище. В семнадцать — единоборства в спортзале. В восемнадцать — кросс. В восемнадцать тридцать — ужин.
   Потирая поясницу, снайпер тяжело поднялся и проворчал:
   — Первое и последнее мне нравится. А остальное…* * *
   — Как, по-вашему, почему многие наемные убийцы предпочитают новейшим системам старенький «ТТ»?
   Палыч скривил в раздумье губы и предположил:
   — Проверенная, надежная машинка. Сбоев при стрельбе не дает, мощный патрон — пуля некоторые броники прошивает…
   «Курсанты» расположились в удобных креслах. Инструктор по пулевой стрельбе расхаживал вдоль стола, на котором были разложены пистолеты разнообразных импортных иотечественных систем. Занятия проводились прямо в тире — в начале длинного бетонного сооружения, пристроенного к одному из бывших заводских цехов. Барков сидел поодаль — в таком же кресле и опять листал записную книжицу, изредка делая на страничках пометки…
   — Не совсем так, — возразил инструктор — невысокий молодой человек лет тридцати. — Во-первых, «ТТ» легко достать — купить на черном рынке или у любого чернокопателя. Во-вторых, к нему полно боеприпасов. В-третьих, большинство стволов не числятся ни в одной пуле-гильзотеке, и невозможно по номерам отследить, откуда произошла утечка оружия. Ну и последнее достоинство — тут я с вами согласен — хорошая пробивная сила пули. Действительно, прошибает легкие бронники. Так что дело вовсе не в отменных качествах и надежности — в этом смысле «ТТ» отнюдь не превосходит «ПМ», — подытожил наставник и с улыбкой признался: — А будь я киллером, то выбрал бы для своих темных делишек «наган». Какого-нибудь одна-тыща-девятьсот-сильно-затертого года.
   — Это почему же? — подивился выбору пожилой снайпер.
   Молодой коллега со знанием дела пояснил:
   — Не дает осечек — достаточно второй раз нажать на спусковой крючок, а не дергать затвор. Всегда готов к бою — не нужно загонять патрон в патронник и снимать с предохранителя. Не оставляет гильзу на месте преступления. А по мощности патрона, пожалуй, не уступает «ТТ».
   Занятия в тире начались с инструктажа по мерам безопасности. Затем слово взял Станислав и пояснил, что по условиям операции каждый волен выбрать любое оружие из самого распространенного и ходового. Никаких специальных систем и навороченных новинок! Исключение делалось только для снайпера — ему предлагалось две бесшумные отечественные разработки: ВСС «Винторез» и ВСК-94. С обеими автоматическими винтовками Палыч был знаком и воспринял новость с явным удовольствием. Потом инструктор раздал патроны и, разбившись попарно, спецназовцы минут тридцать упражнялись в стрельбе, показав в целом неплохие результаты.
   Прапорщик Матвеев спорить с молодым человеком не стал — с «наганами» никогда не сталкивался. Зато вмешался Серебров, до того молча слушавший диспут:
   — Прежде чем идти на дело и дырявить заказанного клиента, не забудь отстрелять свой «наган», а то в самый последний момент обнаружишь «солдатский» ствол старого образца вместо «офицерского». Это первое возражение. Второе: в отличие от плоских пистолетов револьверы не приспособлены для скрытного ношения. И третье: гильз твой «наган» не оставляет — это точно. Но если случится заминка и увязнешь в перестрелке — пиши пропало и оставляй седьмую пулю в барабане для себя.
   — Интересное мнение. Поясните, товарищ майор, — удивленно попросил парень.
   — Все просто, потому что перезаряжать свою хрень умучаешься! Это тебе не одним движением вогнать запасной магазин в рукоятку…
   Спор на том не угас. Сидевший в углу Барков безмолвствовал, однако по нарисованной на лице ухмылке было видно: навыками и знаниями членов группы он доволен. Особенно его порадовал снайпер: опробовав обе винтовки, тот с любого положения лупил по мишеням без промаха. И даже инструктор, прощаясь с группой, не удержался от комплимента — пожимая прапорщику руку, промямлил:
   — Не хотел бы я оказаться среди тех, против кого вас готовят…* * *
   Однако в спортзале триумф Матвеева сменился конфузом. Причем полным. Он никогда не любил силовых единоборств, предпочитая разбираться с противником на расстоянииприцельного выстрела.
   Как ни странно, но лучше всех продемонстрировал свои способности Куценко. После разминки инструктор — высоченный амбал лет тридцати пяти, стал по одному вызывать «курсантов» на ринг. Палыч продержался ровно десять секунд, Илья — полминуты. Аркадий старался выдерживать дистанцию, но пропустил сокрушительный удар в челюсть и едва не улетел за пределы ринга. Благо кулачищи амбала были облачены в тренировочные перчатки, а головы спецназовцам предусмотрительно «обули» в защитные шлемы. А вот здоровяк Борька приятно удивил и провел трехминутный раунд достойно: вовремя уходил от ударов и захватов, ставил блоки, да и сам неплохо атаковал. Опять подвела дыхалка — в конце поединка зашелся в кашле и хрипе…
   Но Барков остался доволен.
   — Подведем предварительные итоги, — молвил он, провожая группу в гостиницу. — Для силовых структур вы еще не потеряны, однако поработать предстоит немало! И я этим делом займусь — обещаю.
   — На сегодня все? — устало спросил Серебров.
   — Сейчас второй километровый кросс.
   — Опя-ять?!
   — Кросс два раза в день — я же предупреждал. Потом ужин и личное время. Отмывайтесь, отсыпайтесь… отдыхайте, одним словом. Да, чуть не забыл! В девять вечера в кафе дополнительный легкий ужин: соки, творог, фрукты. Советую не отказываться — вам необходимо восстановить недостающий вес и набраться сил. Это рекомендация начмеда.
   — Что завтра по плану?
   — В семь утра подъем; пятнадцать минут на водные процедуры, затем физзарядка и кросс. В восемь завтрак, а через полчаса начало занятий: до обеда вам предстоит пострелять, вспомнить азы подрывного дела и снова попотеть на ринге в спортзале.
   — А потом?
   — После обеда я отведу вас в секретный док.
   — В док?.. — удивились спецназовцы.
   — Да, в док. Там предстоит постигать новую науку. Скучно не покажется — обещаю…

   Глава седьмая
   Дагестан; Каспийск
   29–30 июля 2008 г

   Вечерний кросс группа провалила — никто из спецназовцев не уложился в нормативное время. Даже Палыч с Серебровым, опять бежавшие вдвое меньшую дистанцию.
   Зато спали все четверо как убитые. Какой к черту дополнительный ужин! После кросса завернули в кафе, чтоб лишний раз не подниматься и не напрягать гудящие от усталости ноги. Потом кое-как ополоснулись под душем и попадали на кровати, даже не вспомнив о телевизорах…
   А утром вставали, тихо матерясь. Болела каждая мышца!
   Поглядев на них, Барков сжалился:
   — Ладно, господа пенсионеры, сегодня устроим легкую пробежку без секундомера. Пошли…

   Занятия в тире прошли по старой схеме, разве что теперь стреляли по движущимся мишеням. И опять результат порадовал Станислава.
   В классе, оборудованном для изучения взрывных устройств, он не остался — представив подопечных новому преподавателю, куда-то отлучился. А те вынуждены были полтора часа внимать монотонному голосу лысоватого мужичка в потертом костюме. Хорошо, что в группе был настоящий спец с инженерным образованием. Наставник быстро раскусил глубочайшие познания Илюхи в саперно-подрывном деле и, завязав с ним беседу, остальных почти не донимал.
   В спортзал шли за Барковым как на плаху.
   — Станислав Львович, вы бы замолвили за нас словечко, — гундосил Палыч, картинно держась за сердце.
   — Перед кем?
   — Да перед этим шкафом! А то ведь, неровен час, завтра на корячках в вашу бурсу приползем. Если вообще встанем…
   — Вы про витамины не забываете? — напомнил тот.
   — Пью ваши пилюли после еды. Как прописал доктор…
   — Ясно. Хорошо Сергей Павлович, я попрошу снизить нагрузку. Но только на один день. Завтра спуску не дам!* * *
   Дальним торцом огромный док примыкал к закрытой волнорезами бухте.
   — Прошу, — открыл перед спецназовцами металлическую дверь подполковник. И заходя следом в темное нутро, негромко предупредил: — Этой учебной базой руководит опытный подводник — герой Советского Союза. Постарайтесь быть корректными и серьезными — шуток он не понимает. Дело свое знает, любит и требует такого же отношения от других. Договорились?
   — А у нас есть выбор? — вздохнул Серебров и зажмурился от ударившего в глаза яркого света.
   Из темного коридора они попали в помещение, похожее на учебный класс — десяток столов со стульями, доска и плакаты, вдоль стен стенды со всевозможными прибамбасами для подводного плавания.
   Скоро появился преподаватель — пожилой мужчина с армейской выправкой, со звездой героя на груди и колоритной внешностью: высокий, широкоплечий, загорелый; с пышными, как у моржа усами.
   — Знакомьтесь, товарищи курсанты — Анатолий Яковлевич, — представил его Барков и, устроившись на «камчатке», достал заветный блокнотик.
   — Вылитый дядька Черномор! — шепотом оценил Куценко.
   — Прошу садиться, — огласил тот аудиторию густым басом, расправил богатые усы и начал занятие, безбожно — на кубанский манер, коверкая букву «г»: — Сегодня нам надлежит изучить снаряжение для подводного плавания. Различают два вида подобного снаряжения: основное и дополнительное. Основное снаряжение обеспечивает жизненные функции человека под водой. К нему относятся дыхательные аппараты, маски, дыхательные трубки, ласты, гидрокостюмы…
   Аркадий виновато покосился на обалдевших товарищей. Несколько дней назад никому из них и в голову не могло придти, что на старости лет снова доведется взять в руки оружие и подставлять головушки под пули. Ну, с этой перспективой кое-как свыклись — в конце концов, не впервой. И вдруг нате вам, заполучите сюрприз: «Сегодня надлежит изучить снаряжение для подводного плавания». Приплыли…
   — …Дополнительное снаряжение служит для ориентировки под водой и обеспечения безопасности. К этой группе относятся: глубиномеры, подводные часы и компасы, водолазные ножи, лаги и прочее. Предметы основного подводного снаряжения входят в так называемые комплекты, которые подразделяются на комплект № 1 и комплект № 2. Нас с вами интересует первый, так второй предназначен для продолжительного пребывания под водой…
   — Слава богу, — пробормотал Палыч. — Не хватало нам по дну морскому путешествовать…
   Дядька Черномор бубнил давно заученный материал без остановки. Иногда он походил к одному из стендов и величественно указывал перстом на тот или иной «экспонат», подкрепляя показ фразами об исключительной важности данной вещицы для выживания подводного пловца. Прошествовав мимо огромного черного костюма с какой-то фигней на груди, знатный подводник «успокоил»:
   — Это снаряжение с аппаратом замкнутого цикла дыхания серии ИДА, не выдающее пловца пузырьками выдыхаемого воздуха. Мы изучать его не будем, так как высадка на территорию противника планируется ночью…
   Друзья удивленно переглянулись.
   — …А вот здесь представлен автономный дыхательный аппарат из семейства АВМ, — ткнул пальцем усатый инструктор в двухбалонный акваланг. — Он прост и надежен, многократно проверен в деле и практически не имеет нареканий. По сравнению с кислородным аппаратом акваланг обладает рядом преимуществ: постоянная готовность к работе — достаточно открыть вентили баллонов и взять загубник; безопасен при зарядке и в использовании на глубинах до сорока метров; исключает отравление кислородом или углекислым газом…
   С каждой фразой лицо Матвеева стремительно теряло живые краски.
   — …Прыгать с аквалангом не рекомендую — ушибете затылок о легочный автомат или потеряете маску. Погружаться следует медленно, и как только вода покроет голову, опытный пловец останавливается для проверки легкости дыхания и отсутствия подсоса воды…
   — Что он сказал? Покроет голову?.. — беспокойно переспрашивал у соседей Палыч. И, получив подтверждение, округлял глаза…
   — …При передвижении под водой следует обязательно выполнять нескольких правил. Правило первое: всегда держаться вместе — в пределах видимости. Второе: при возникновении проблем подавать ближайшему товарищу знак.
   Для демонстрации Черномор почему-то выбрал именно Матвеева. Подойдя к нему, положил руку на предплечье и дважды резко сжал ладонь, от чего сухопутный прапорщик съежился и втянул голову в плечи.
   — Поняли? Дважды — это просьба о помощи! А троекратное сжатие означает: «Внимание! Посмотри туда». И в заключение первой части нашей лекции несколько слов о подводном единоборстве — вряд ли вам это пригодится, но информация лишней не бывает. Все разговоры про подводные «дуэли» на ножах — байки для голливудских фильмов и той доверчивой публики, что их смотрят. И здесь следует помнить о следующем: побеждает тот, кто нападает первым. Ведь на глубине из-за повышенного давления даже незначительное касательное ножевое ранение (абсолютно неопасное на суше) вызывает сильнейшую кровопотерю, в считанные секунды сводящую на нет все боевые навыки пловца. Недаром самый популярный способ суицида — лежа в наполненной ванной перерезать себе вены. Теперь последнее из основных правил подводного боя: беречь спину. В снаряжении боевых пловцов для большей свободы движений все трубки выведены назад. И если кто-то незаметно подберется сзади — вы лишитесь кислородного баллона…* * *
   После короткого перерыва группа вновь собралась в классе. Черномор где-то задержался, и снайпер решил воспользоваться моментом для выяснения жизненно важного вопроса.
   — Станислав Львович, — обратился он к сидевшему на заднем ряду куратору, — а ежели я плаваю как утюг?! Что же, на верную погибель меня отправите?
   — Почему на погибель? — отложил тот блокнот. — У вас будет отличное снаряжение с запасом воздуха в две тысячи литров.
   — А что же до цели нашей операции нельзя посуху добраться? Обязательно сто верст лягушками бултыхаться?..
   — Ну, зачем же ловить акул на живца? Да и не проплывете вы столько!
   Матвеев позеленел.
   — Акул?! — не то икнул, не то подавился он.
   — Нет, акулы в каспийской луже не водятся. Слышал, правда, разок, будто какие-то ученые выловили представителя реликтового вида. Но, по-моему, ее величина была не больше журналистской утки. В любом случае беспокоиться по этому поводу не стоит — для перемещения под водой на значительные расстояния существует малые и сверхмалыесубмарины. С одной из них вас сейчас и познакомят.
   — О господи!.. — простонал прапорщик.
   Спустя десять минут Барков и Анатолий Яковлевич повели группу по извилистым коридорам. Миновав несколько промежуточных помещений, спецназовцы оказались в сумрачном прямоугольном зале величиной с тот стадиончик, где приходилось накручивать кроссы. Черномор щелкнул рубильником, под потолком вспыхнули мощные лампы. Перед мужчинами предстало нутро огромного дока…
   Вдоль боковых стен тянулись бетонные «тротуары», шириной около пяти метров; меж ними рябила и отсвечивала сотнями бликов темная вода. К тому «тротуару», на которомстояли и в растерянности крутили головами четверо приятелей, был пришвартован аппарат странного вида: отливающий темной краской монолит, напоминавший исполинскую торпеду или крохотную подводную лодку.
   — Когда-то в благословенные времена наша страна построила более десятка подобных сверхмалых судов для разведывательно-диверсионных целей. Нам удалось спасти лишь две единицы, — с грустью произнес Станислав, и его мягкий баритон разнесся по доку многократным эхом. — С большим трудом нашли средства, отремонтировали и переоснастили — установили самое новейшее оборудование. И вот перед вами модернизированный вариант подлодки «Тритон-2». Управляет аппаратом один человек из передней кабины, рядом с рулевым находится еще одно место; плюс четыре пассажира, размещенных попарно в кормовом обитаемом отсеке. Общая длина судна — десять метров, ширина почти два; полное водоизмещение — пятнадцать тонн; скорость подводного хода — около шести узлов, дальность плавания наши инженеры слегка увеличили, и на сегодняшний день она составляет сто пятьдесят километров. Или семьдесят пять, дабы после высадки диверсантов вернуться в базу. Лодка способна погружаться на пятьдесят метров. Ну и последнее из замечательных характеристик: конструкция обеспечивает хорошую маневренность, минимальный уровень шума механизмов и интенсивности магнитных и физических полей, что делает «Тритон» практически незаметным для противолодочных сил противника.
   — Так вы это… для нас, что ли, эту хреновину приготовили? — встревожился пожилой снайпер.
   — Для вас, господа. А для кого же еще? — не сдержал улыбку подполковник. И поспешил успокоить: — Лодка успешно прошла испытания после ремонта и уже использовалась в двух операциях — все системы работают отлично, без сбоев. Управлять ей будет наш проверенный человек — профессионал своего дела. Но для начала о ней более подробно расскажет уже знакомый вам преподаватель-инструктор подводного плавания. Прошу вас, Анатолий Яковлевич…
   Скромно стоявший неподалеку Дядька Черномор поправил висевшую на груди золотую звездочку и шагнул к группе.
   Расправил ладонью усы и начал:
   — Подводной лодкой «Тритон-2» или проектом «908» изначально занимались в конструкторском бюро завода «Гатчинский металлист». Закончили проект в Питерском КБ морской техники «Малахит». Ну, а эту модификацию довели до ума наши секретные специалисты. Перед вами окончательный вариант носителя шести водолазов, размещенных в прочной, заполненной водой кабине…
   — Как это «в заполненных водой»?! — возмутился Палыч.
   — Сейчас расскажу подробнее, — спокойно отвечал Черномор, вероятно, не в первый раз сталкиваясь с сухопутным контингентом. — По большому счету семейство «Тритонов» не является подводными лодками в привычном понимании. Это, скорее, «благоустроенное» средство буксировки боевых пловцов и их снаряжения. То есть, сначала лодка с экипажем погружается на небольшую глубину, где происходит заполнение внутренней кабины водой, затем клапан закрывается и герметизирует кабину, с тем, чтобы давление внутри оставалось постоянным, независимо от глубины дальнейшего погружения. Таким образом, прибыв в заданную точку, подлодку можно покинуть без всяких шлюзовых камер и также незаметно вернуться обратно. Ясно?
   — Ни хрена не ясно. А дышать-то чем?
   — Во время транспортировки до места высадки, экипаж использует дыхательную смесь из бортовой системы. А перед высадкой переходит на смесь из аквалангов или на кислород из аппаратов замкнутого цикла дыхания. Теперь ясно?
   — Ясно, — пробурчал прапорщик. И тихо добавил: — Что я буду первым, кто перепутает эти долбанные трубки…

   Черномор рассказывал о чуде подводной технике до самого вечера. При этом он расхаживал по ее горбатой спине и сопровождал рассказ действиями: открывал и закрывал люки кабин, похлопывал ладонью или притопывал ногой по электромоторному или приборному отсекам…
   Перед ужином Барков повел группу на стадион, где снова заставил пробежать километр без зачета времени. А у гостиницы распрощался со словами:
   — Там в ваших номерах — в платяных шкафчиках, лежат на полочках плавки. Не забудьте их надеть к завтрашним занятиям…
   После приема пищи в кафе за столиком № 7, слегка озадаченные предстоящим купанием спецназовцы поднялись на второй этаж, приняли контрастный душ… И внезапно поняли, что чувствую себя намного лучше, чем сутки назад. Спать не хотелось, усталость отступила, головы посвежели, а курить не тянуло.

   Глава восьмая
   Дагестан; Каспийск
   31июля 2008 г

   Третий день стартовал традиционно.
   Барков сдержал слово и заставил всех четверых бегать вокруг футбольной площадки на время. Правда перед этим поинтересовался у Матвеева и Сереброва их самочувствием.
   Теперь в норматив уложились двое: Илья и Аркадий. Куценко не дотянул пяти секунд; Матвеев приотстал, однако выдержал ровный темп бега и на шаг не сбился. Это уже было достижением.
   — Неплохо, — констатировал подполковник, пряча хронограф в карман.
   И снова тир с еще более усложнившейся задачей. Стрельба велась по движущимся мишеням, но бетонный «мешок» погрузился во мрак, а свет загорался лишь на короткие доли секунды.
   — Как результаты, — поинтересовался фээсбэшник по окончании полутора учебных часов.
   — Между «хорошо» и «отлично», — отрапортовал молодой наставник.
   Станислав похвалил:
   — Молодцы. А сейчас вами займется инструктор по единоборствам. Да! и сегодня скидок на усталость не ждите…
   Амбал взялся за курсантов основательно: вначале устроил интенсивную получасовую разминку, затем по двое приглашал на ринг для тренировочных спаррингов, а завершил тренировку личной проверкой готовности.
   Им опять изрядно досталось. Но, во-первых, этот шкаф только тем и занимался, что каждый день оттачивал бойцовские навыки. А во-вторых, сегодня они все-таки выглядели получше: дыхание не сбивалось с первых же минут, внимание и реакция обострились, резкость движений сохранялась до конца боя.
   — Один молодцом, — указывая на Куценко, докладывал инструктор куратору группы. — Если бы не его возраст — поднатаскал бы и взял в сборную Дагестана. Остальные — рукопашники среднего уровня.
   Барков по пути к месту следующего занятия посмеивался:
   — А высшего нам и не нужны! Это ж как сообщающиеся сосуды: если в одном прибавится, то в другом обязательно убудет. Верно? Мы специально подыскивали людей, у которыхбыли бы в равной степени развиты и сила, и навыки, и память, и интеллект…* * *
   Следующие два часа предстояло провести в доке, причем Анатолий Яковлевич поджидал курсантов не в аудитории, а возле борта подводной лодки. Рядом суетились два помощника, одетые в черные обтягивающие гидрокостюмы.
   — Сегодня займемся практикой, — громогласно объявил Черномор. — Сначала научимся правильно обращаться с аквалангом.
   Далее все происходило как в тумане. Под монотонную речь преподавателя помощники выволокли из металлических шкафов четыре акваланга.
   — …Напомню еще раз: аппарат состоит из следующих основных узлов: легочного автомата, редуктора, баллона с угольником, баллона с вентилем, резиновых башмаков под основание баллонов, подвесной системы, двух хомутов и шлангов…
   Проворные ребята сопровождали речь практическим показом.
   — …Перед спуском под воду необходимо произвести рабочую проверку акваланга, для чего следует отрегулировать редуктор на установочное давление; открутить контргайку на предохранительном клапане…
   — Помедленнее, я записываю, — в полголоса ерничал прапорщик.
   — …Вращая корпус клапана против часовой стрелки, найти положение, в котором клапан начинает срабатывать…
   — Анатолий Яковлевич, — вдруг перебил Барков, — давайте оставим эти премудрости для тех, кто мечтает о дайвинге или собирается стать профессиональным подводнымдиверсантом. Мы обеспечим наших ребят подготовленными и проверенными аппаратами, не так ли?
   Герой Советского Союза осекся и утвердительно кивнул. Станислав же, вероятно, занимая более высокое положение, благожелательно улыбнулся:
   — А потому предлагаю сразу перейти к практической части. Извините, Анатолий Яковлевич, времени у нас маловато…
   Практическая часть заключалась в следующем: курсантов заставили раздеться до плавок, ассистенты помогли экипироваться аквалангами, ластами и масками; потом и сами надели аппараты. Преподаватель-инструктор осмотрел снаряжение и приказал всем шестерым спускаться под воду.
   Первыми к короткому трапу подошли помощники. За ними спустились: Серебров, Супрун и Куценко. Палыч долго топтался у края бетонного «тротуара», смешно шлепая ластами по бетону и с опаской наблюдая за лучами двух фонарей, беспорядочно шарившими в жутковатой и мутной бездне. Но все же пересилил страх и последовал за товарищами…
   Через двадцать минут тренировочный заплыв закончился — шестеро мужчин снимали снаряжение, обтирались полотенцами и делились впечатлениями. Кажется, трое из четверых были довольны подводной прогулкой; снайпер же отмалчивался и настороженно поглядывал по сторонам, точно ожидая очередного подвоха…
   И интуиция его не подвела — спустя четверть часа под сводами дока загрохотал бас Черномора:
   — Внимание! Начинаем вторую часть практических занятий. Четверо курсантов в снаряжении занимают места в кормовой кабине подводной лодки. Один из помощников управляет «Тритоном», второй сопровождает его под водой и подстраховывает выход. Глубина учебного плавания — пять метров…
   Скоро трое спецназовцев сидели в кормовой кабине и, отпуская шуточки, призывно махали сквозь два открытых люка Матвееву. Тот неуклюже топтался у передней открытойкрышки и что-то бубнил о полоумных самоубийцах…
   Запихнув в чрево субмарины перепуганного строптивца, старый морской волк отпускал последние реплики:
   — Запомните: перед выходом нужно открыть вентиль акваланга, сделать глубокий вдох от бортовой системы и поменять загубники…
   Все это время Барков сидел на лавочке у шкафчиков со снаряжением и что-то строчил шариковой ручкой в блокноте. Когда лодка отвалила от «стенки» и начала погружение, поднялся и стал прохаживаться вдоль воды. Остановился лишь однажды, резко обернувшись на шум разъезжавшихся в стороны створок, открывавших сообщение дока с бухтой.
   — Переживаешь? — справился Анатолий Яковлевич.
   — Просто у меня нет времени на поиски замены, — пожал тот плечами.
   — Да, программа подготовки слишком сжата. Никогда еще не доводилось готовить пловцов за двое суток.
   — Мне нужны не пловцы. От вас требуются всего две вещи: чтобы они не паниковали в закрытой кабине «Тритона» и чтобы после высадки успешно добрались до берега.
   — Не дрейфь — все будет в норме. Трое держатся отлично, четвертый — тот, что постарше, тоже не подкачает. Отчислять необходимо тех, которые дергаются и, теряя контроль, вытворяют глупости. А у этого железные нервы.
   «Тритон» исчез из поля зрения. Отныне о его наличии и движении можно было догадаться лишь по жгутам водяных вихрей, поднимавшимся к поверхности. Учебная миссия состояла из двух этапов. Во время первого лодка на небольшой глубине должна покинуть док, плавно развернуться на девяносто градусов вправо, пройти около трехсот метров и у ближайшего волнореза лечь на дно. На втором этапе курсанты под присмотром сопровождающего снаружи опытного пловца покидают кормовую кабину и под водой возвращаются в док. Для этого в экипировку всех четверых помимо глубиномеров и часов были включены фонари и компасы…
   В томительном ожидании по краю «тротуара» прохаживались оба: и Станислав Львович, и Анатолий Яковлевич.
   Поглядев на часы, Барков спросил:
   — Сколько им потребуется на возвращение?
   — Отлично подготовленные пловцы на коротких дистанциях развивают скорость до полутора метров в секунду. Хорошо подготовленные до метра.
   Подполковник поморщился: его подопечные вряд ли прошли хорошую подготовку.
   — Ну, а твои ребята плывут со скоростью не более полуметра в секунду, — понимая его озабоченность, уточнил старый подводник. — Значит, после высадки им понадобится десять минут…
   С момента открытия створок прошло четверть часа. Четверка спецназовцев не появилась.
   Нервно поглядывая на часы, Барков закурил…
   Через двадцать пять минут Анатолий Яковлевич ткнул пальцем вниз и радостно доложил:
   — Вижу! Вижу свет фонарей!
   — Ну, слава богу!..
   Вскоре пятеро мужчин устало поднялись по трапу на «тротуар».
   — Трое покинули кабину нормально, а четвертый запутался в привязных ремнях. Пришлось помогать, — освобождаясь от причинадалов, объяснял причину задержки сопровождавший группу помощник. Кивнув на Куценко, похвалил: — У этого прекрасная техника, осталось подтянуть дыхалку — шел с хорошей скоростью не более пяти минут. В целом группа действовала грамотно: держались вместе, направление выдерживали.
   Помогая измотанному прапорщику, Станислав уточнил:
   — Замечания, рекомендации для группы имеются?
   Помощник вспомнил:
   — Имеется одно пожелание.
   — Говорите — это единственная тренировка и исправить недочеты возможности не будет.
   — Фонари включили при входе в док. Это правильно, но лучами шарили во все стороны, включая поверхность. А в ночное время это равносильно провалу.
   — Да, серьезная ошибка, — согласился Дядька Черномор и, обращаясь к курсантам, пробасил: — Запомните, луч фонаря должен быть направлен вперед и вниз, чтобы не демаскировать себя! Иначе скрытность с секретностью можете засунуть собаке под хвост!..* * *
   — Итак, настало время ознакомить вас с главной задачей, — просто и без помпы сказал Барков.
   На последнее перед кроссом и ужином занятие группа собралась в просторном, залитом дневным светом кабинете. Сам Станислав по привычке ходил, заложив руки за спину вдоль торцевой стены, на которой висел белоснежный экран; рядом на письменном столе стоял готовый к работе проектор.
   — Полагаю, для вас не станет неожиданным тот факт, что по ряду направлений наше Правительство сотрудничает с Соединенными Штатами, — продолжал подполковник. — Исамое важное из направлений — предотвращение создания некоторыми из государств оружия массового поражения…
   «Начал издалека, — мысленно поежился Серебров от осознания того, в какое из «направлений» ему с компанией товарищей угораздило вляпаться. — Ну, хорошо, а мы-то четверо тут с какого боку? Мир, что ли, должны спасать от стран-изгоев?..»
   — …Нас и в самом деле не устраивает подобное вооружение соседних стран. Особенно тех, где заправляют исламские радикалы. Сейчас лидеры этих государств с нами дружат, улыбаются, но никто не в силах предугадать их поведения в случае появления в арсеналах ракет с ядерными боеголовками. И, конечно же, основной головной болью в разрешении данного вопроса является Иран…
   «Уже теплее. В смысле понятнее. Интересный закручивается сюжет: занятия с аквалангами, легкая подводная лодка; Иран, имеющий выход на Каспийское море… Сейчас щелкнет клавишей и на экране появится береговая черта».
   Так оно и вышло. Барков закончил мотаться вдоль стены и подошел к проектору. На экране высветилась незнакомая прибрежная карта. Яркий свет в кабинете сменился приглушенным — изображение прояснилось, стало четким и понятным.
   — Дагестан, — прочитал сидевший рядом с Серебровым Палыч.
   — Верно, Дагестан, — взял со стола указку подполковник и ткнул в изображение небольшого населенного пункта: — А точнее юго-восточное каспийское побережье Дагестана — окрестности поселка Белиджи. Вот поселок, а в восьми километрах российско-азербайджанская граница. Где-то здесь, — кончик указки повторил плавные изгибы береговой черты, — и начнется ваша операция. Но вначале немного предыстории…
   И вновь Станислав сцепил ладони за спиной и размеренно вышагивал по кабинету, отчетливо проговаривая каждую фразу:
   — Технология производства ядерного заряда — уже не тайна за семью печатями. Сегодня в этом не разбирается только ленивый. Сложность остается лишь в приобретении высокообогащенного урана. Ну, а если террористам каким-либо образом удалось бы его раздобыть, то собрать простейшее ядерное взрывное устройство можно в любой приличной автомастерской. Посему предотвращение попыток экстремистов заполучить основной компонент является последним рубежом защиты, ключевым фактором, препятствующим воплощению ядерного терроризма в жизнь. Так вот… несмотря на наши гарантии, американцы все же сомневаются в надежности и неприступности российских хранилищ с оружейным плутонием, высокообогащенным ураном и небезызвестным полонием-210, который используется для детонации ядерных боеприпасов. Понятно, что об их инспекциях на сверхсекретные хранилища не может быть и речи: в одних сферах мы равноправно сотрудничаем, а в других противостоим друг другу…
   — Ага, знавали мы таких друзей! Со здоровенным кольтом в кармане, — прошептал снайпер. — Токо отвернись и получишь пулю в затылок!
   — …Недавно совместной российско-американской комиссией по предотвращению ядерного терроризма утверждена некая секретная программа. Моей службе поручена разработка и организация операции под кодовым названием «Тебриз». Суть операции сводится к следующему: специально созданный отряд американского спецназа эмитирует террористическую группу и пересекает нашу южную границу с целью проникновения на один из объектов производства и хранения радиоактивных компонентов ядерного оружия.Где именно они пересекут рубеж, какой изберут маршрут и цель — мы не знаем — таковы первоначальные условия. В соответствие с планом операции в это же время наша группа, — Барков красноречиво повел рукой, указывая на спецназовцев, — эмитирует террористов, якобы уже захвативших два контейнера с ураном и пытающихся доставить бесценный груз до Азербайджано-Иранской границы. Извините…
   От долгого монолога он закашлялся и потянулся к бутылке с минеральной водой. Глотнув из горлышка, вытер платком губы, отдышался.
   — А в чем прикол-то? — спросил Куценко. — Просто дотащить металлические ящики до границы?
   — В принципе, да, — поставил бутылку на стол фээсбэшник. — Однако обязан предупредить: на легкую прогулку по солнечному Азербайджану не рассчитывайте. Во-первых,каждый ящичек (даже пустой!) весит двадцать пять килограммов. А, во-вторых… Дело в том, что изначально американцы хотели проконтролировать бдительность только наших спецслужб. Мы согласились, но взамен потребовали дать нам возможность проверить бдительность спецслужб НАТО.
   — Кажется, это именуется встречной проверкой, — вставил Илья Супрун.
   — Совершенно верно. И главная сложность состоит в том, что условия испытательных миссий по обоюдному согласию сторон будут очень жесткими — максимально приближенными к реальности.
   — Это означает… — начал было Серебров.
   Но Станислав опередил:
   — Да, Аркадий. И сейчас я обязан раскрыть все карты. Это означает одно: мы сделаем все для обнаружения и уничтожения их группы; американцы вылезут из кожи, чтобы уничтожить вас. Полагаю, теперь понятно, почему я искал профессионалов высочайшего уровня и стирал ваши биографии. Официально вы уже мертвы, родственники отчасти морально подготовлены, и смерть во время операции не вызовет широкого резонанса. Именно поэтому всем четверым объявлено неплохое по нынешним временам денежное вознаграждение — по десять миллионов рублей.
   Он помолчал, всматриваясь в лица сидевших перед светившимся экраном мужчин. Затем добавил:
   — И последнее. Для проверки боеготовности наших спецслужб мы обозначили американцам четыре объекта — их группа имеет право напасть на любой из них. У нас есть уверенность, что затея провалится — объекты действительно охраняются прекрасно. Но… чем черт не шутит — один шанс есть даже у сидящего на электрическом стуле. Оттого и вам, мужики, надлежит расстараться. Нашей стране не помешает лишний раз утереть нос этим высокомерным пиндосам, верно? Задача будет считаться выполненной в том случае, если группе удастся дотащить контейнеры до контрольной точки у границы Ирана. Деньги вручат вам лично по возвращению. Или передадут семьям тех, кто не вернется…
   Закончив со вступительной частью лекции, Барков вернулся к проектору. На экране появилось побережье Азербайджана.
   — После распада Союза немалая часть Краснознаменной Каспийской флотилии досталась Баку, — снова вооружился он указкой. — Флагман — бывший сторожевик «Бакинец», несколько малых кораблей и целая прорва катеров: ракетных, противолодочных, сторожевых…
   Сложно было представить, чтобы этот древний и плохо вооруженный флот засек в своих водах мини-субмарину и каким-то чудом нарушил планы руководства ФСБ. Однако Станислав предостерег:
   — Наибольшую опасность на первом этапе для вас представляет бригада патрульных кораблей. В ее состав входят три сторожевых катера (сархад катерляри) проекта 205Б ичетыре американских патрульных катера двух типов — «Поинт» и «Сильвер Шип». А так же не следует забывать о секретной войсковой части № 641.
   — Что за часть? — воспользовался паузой Серебров.
   — Аналог наших диверсионно-разведывательных центров по подготовке боевых пловцов. Этих ребят могут сравнительно быстро перебросить в любую точку побережья. К тому же военное и политическое руководство Баку уверенно следует в фарватере США и НАТО — в стране действует не менее десятка учебных центров, где заправляют натовские инструкторы. А не так давно на Каспии под предлогом противостояния «международному терроризму» проводились совместные учения азербайджанских ВМС с SEAL — подразделением американских «морских котиков».
   Поглядев на мрачных спецназовцев, видимо и без того обескураженных необходимостью начинать операцию с неприятного и малознакомого дела, он решил не сгущать краски:
   — И все же уверен, проблем с подводным плаванием вдоль берега и высадкой у вас не будет. Противолодочной авиации в составе Вооруженных Сил Азербайджана нет. Ну и в целом, скажу следующее: не смотря на превосходство над флотами Казахстана и Туркмении, азербайджанский военный флот так и не стал серьезным силовым фактором на Каспии.
   — Где находится контрольная точка? — спросил Аркадий.
   — Район, ограниченный тремя горными пиками, — подполковник включил следующий кадр и очертил указкой треугольник на рельефном изображении южного Азербайджана. — Охрана одной высоты была бы для американцев слишком легкой задачей, а площадь этого треугольника — почти двадцать квадратных километров. Для выполнения задачи вам достаточно оставить контейнеры в любой точке означенной зоны и включить встроенный в один из них радиомаяк.
   — Когда стартуем?
   — За сегодняшнюю ночь лодку скрытно отбуксируют к этому мысу, — показал он на выступающую в море часть побережья южнее Дербента. — Вас доставят сюда же вечером. Погрузка и старт, как только стемнеет. То есть ровно через сутки.
   — А где предстоит высадиться?
   — Как я уже говорил, подлодка должна вернуться, поэтому дальность плавания ограничена семьюдесятью километрами. Следовательно, десантирование произойдет приблизительно здесь.
   Кончик указки застыл у ровной линии Азербайджанского берега вдали от населенных пунктов.
   — Спокойное безлюдное местечко, — показывал подполковник предполагаемый путь группы до заданного района: — Маршрут пройдет сначала по равнинной, затем пересеченной местности. Вот поглядите: сплошные ущелья и горы, много лесов. К слову, мы снабдим вас самой подробной картой и всем необходимым для успешного завершения операции. Ну и последнее, — открыл он дверцу шкафа. — Заветный груз, который надлежит скрытно протащить по территории Азербайджана около четырехсот километров.
   На нижней полке стояли два серых контейнера с ярко желтыми знаками, предупреждающими о радиационной опасности.
   — Примерьтесь к их весу, не стесняйтесь, — пригласил Барков, но, узрев настороженные взгляды, выудил с верхней полки какую-то штуковину, похожую на маленький радиоприемник с электронным дисплеем. Включив его, показал мужчинам: — Это надежный и высокочувствительный дозиметр ДКГ-02У. Посмотрите… сейчас он показывает значение естественного фона — ноль целых тринадцать сотых. Теперь берем любой из наших чемоданчиков… — он с трудом переставил один из контейнеров на стол, открыл замок специальным ключом и положил дозиметр внутрь. — Как видите, значение не изменилось. Таким же образом обследуем и второй… Вот, пожалуйста, результат — и здесь ноль целых тринадцать сотых! Оба контейнеры чистые.

   Глава девятая
   Северо-западное побережье Каспийского моря
   1–2 августа 2008 г

   Последний день пребывания на секретной базе разительно отличался от других. Утречком сатрап Барков по обычаю заставил пробежаться вокруг футбольной площадки, но после плотного завтрака сжалился: объявил отдых и привел в небольшой кинозал, где спецназовцы с удовольствием посмотрели две комедии Гайдая. Потом был отменный обед с изобилием мясных блюд и с экзотическими коктейлями, содержащими массу калорий. После обеда они поднялись в номера и с удовольствием растянулись на кроватях, проспав без задних ног до ужина.
   — Ну что, господа военно-диверсионные туристы, готовы? — наведался ближе к вечеру Станислав.
   — Смотря к чему, — недовольно прогудел Матвеев. — Ежели опять дыхалку рвать на стадионе, то…
   — Нет, Сергей Павлович, стадиона больше не будет. Меня интересует готовность к операции.
   Мужчины молчали.
   — Стало быть, готовы, — усмехнулся фээсбэшник. — Тогда вот что… в кормовом отсеке подлодки вам предстоит просидеть семь часов — прочистите как следует ваши кишечники, а через двадцать минут спускайтесь вниз…
   — Заботливые, мать вашу! — поплелся прапорщик первым выполнять «указание».
   Спустя полчаса небольшой автобус и УАЗ с вооруженной охраной выехали с базы. Преодолев полторы сотни километров, свернули с дороги и поплелись по проселку вдоль берега.
   — Где? — стоя рядом с водителем, спросил Анатолий Яковлевич одного из своих помощников.
   — В пятистах метрах западнее устья Самура.
   Отыскав нужное место, остановились на пустынном берегу, выключили габариты с фарами. Сумерки постепенно сгущались, однако до наступления полной темноты оставалось не менее получаса.
   В салоне автобуса с зашторенными окнами включили свет; Дядка Черномор и два пловца принялись с помощью шампуня надевать на спецназовцев гидрокостюмы с «вантусовым эффектом» подкладки, исключающей переохлаждение.
   — Теперь по сто грамм на дорожку, — подошел к готовым бойцам подполковник. Усевшись на сиденье, раскрыл кейс, вынул пластиковую бутыль с прозрачной жидкостью и завернутые в целлофан бутерброды с черной икрой. Раздав всем шестерым (два инструктора готовились отправиться в путешествие в носовой кабине «Тритона») по стаканчику, разлил равные порции со словами:
   — Водичка теплая — двадцать три градуса, но бултыхаться в ней семь часов — не шутка. Поэтому нужны калории. Ну, за удачу, друзья мои!
   В пластиковой бутылке оказался чистейший спирт. Маханув его и закусив бутербродами, профессиональные пловцы подхватили резиновые мешки с тяжелыми контейнерами, спецназовцы взяли такие же мешки с вещами, оружием и снаряжением. Выбравшись из автобуса и, попрощавшись с руководством, направились к полоске мокрого от накатывавших волн песка. Зайдя по колено в воду, дружно остановились, водрузили на ноги ласты, ополоснули маски, приготовили фонари.
   И спустя полминуты исчезли в темнеющем море…* * *
   До поселения на секретной базе Каспийска, лишь двоим из четверых доводилось пользоваться аквалангами. Куценко в бытность службы в батальоне морской пехоты изредка баловался подводной охотой с компанией местных военачальников. Вторым счастливчиком был Супрун, бравший напрокат аппараты во время отдыха с семьей на побережье. Для Сереброва и Матвеева это погружение стало вторым после вчерашнего тренировочного заплыва в бухте.
   Сегодня все выглядело иначе и во сто крат сложнее: неспокойное по сравнению с тихой бухтой море; жуткая темень, рассекаемая лучами шести фонарей; лежащая где-то на дне подлодка, которую надо найти и которая потащит их в глубь пугающей бездны. И набитые амуницией тяжелые водонепроницаемые мешки, завязанные таким образом, чтобы внутри остался воздух для создания нейтральной плавучести. Однако «багаж» все одно мешал плыть, а вес его оставался приличным. Из-за этого обстоятельства Анатолий Яковлевич в последний момент распорядился не надевать поверх гидрокостюмов грузовых поясов…
   Один из опытных пловцов вел за собой остальных; другой, отставая на полкорпуса от Палыча, плыл последним. Перед погружением Черномор предупредил: «Тритон» лежит в двухстах метрах от берега на небольшой глубине. И эти двести метров сегодня казались куда большим расстоянием, чем вчерашние триста…
   Наконец луч лидера выхватил из темной мути знакомые очертания горбатой спины десятиметровой подлодки. Пловец подал знак, и спецназовцы устремились к кормовой кабине. Сообща открыли два люка; оставили сверху поклажу и попарно спустились вниз. Разместившись на сиденьях, подключились к бортовой дыхательной системе. Приняли от пловцов мешки, уложили их рядом и задраили крышки обоих люков.
   С минуту сидели в кромешной тьме, а когда загорелись лампы дежурного освещения, осмотрелись — в этой тесной могиле под толщей воды предстояло провести треть суток.
   Скоро лодка качнулась раз, другой… Путешествие в неизвестность началось.
   Движение внутри замкнутого пространства почти не ощущалось и только из-за переборки, отделявшей кормовую кабину от электромоторного отсека, доносился слабый гул…* * *
   Благодаря новизне ощущений, первые два часа для Аркадия пролетели быстро. Плотно прилегающий к телу гидрокостюм с пористой поролоновой подкладкой не позволял воде циркулировать и отнимать тепло. Задница от жестких сидений не изнывала, потому как грузового пояса не было, а воздушная прослойка в складках костюма и в порах подкладки создавала положительную плавучесть — Сереброва тянуло вверх, и голова не упиралась в крышку люка только благодаря привязному ремню. Конечно, неподвижное пребывание в этой клетушке удовольствия не доставляло, но клаустрофобией, вроде, не страдал — можно и потерпеть. В крайнем случае, протяни руку — открой клапан выравнивания давления, затем крутани вентиль замка и выбирайся наружу. Делов-то…
   Супруном находился рядом и тоже чувствовал себя нормально. Встречаясь взглядом с другом, он поднимал вверх большой палец — дескать, все путем и настроение как у новорожденного головастика. Сквозь отверстие в разделительной переборке было видно затылки Борьки и Палыча. Куценко сидел спокойно, а пожилой Матвеев поначалу крутил башкой и нервничал, потом затих. Смирился.
   Вторая пара часов отличалась от первой: свежесть впечатлений сменилась томительным ожиданием. Тяжелее всего далась третья четверть путешествия — мужчины ощутили усталость. Нет, не ту усталость, что наступает от физического перенапряжения, а усталость мышц и суставов. Крохотная неудобная кабинка не дозволяла распрямить колен и вытянуть ноги. И это многократно усиливало желание поскорее открыть люки и вырваться на свободу.
   Матвеев в такие моменты опять крутился, нервничал. Несколько раз он оглядывался, и командир замечал в тусклом свете дежурного освещения его затравленный взгляд, с красноречивыми безмолвными вопросами: за что же это мне на старости лет? И когда же все это кончиться?! На исходе шестого часа Аркадий просунул в отверстие руку, тронул его за плечо и показал сначала на запястье, потом поднял вверх два пальца: потерпи мол, приятель, осталась пара часов…
   Последний отрезок заточения Серебров и сам еле выдержал. Порой так и хотелось плюнуть на все и выскочить наружу — к свежему воздуху, к пространству. К свободе!
   Перетерпел. Заставил себя перетерпеть. Ведь отматывая пленку назад, получалось, что именно он ездил по югу страны в поисках друзей и уговаривал принять участие в авантюре. Сам и заварил эту чертову кашу!

   Об окончании подводного путешествия «Тритона» они догадались по двум легким толчкам — лодка легла на дно.
   Дежурное освещение трижды погасло и включилось. Согласно наставлениям преподавателя со Звездой Героя на груди это означало: давление выровнено; можно переходить на дыхательную смесь от автономных аппаратов и покидать кабину.
   Наконец-то!
   Четверо обитателей кормовой кабины привели в действие акваланги и поменяли загубники; открыли оба люка. Снаружи появились сопровождавший ребята с фонарями и приняли багаж, помогли выбраться наружу.
   Господи, до чего же приятно поработать суставами и размять затекшие мышцы! И уже не смущают ни темнота, ни тяжесть наполненных снаряжением мешков, ни предстоящий путь до берега — все это представляется сущей ерундой. Главное — свобода и возможность двигаться!..
   Старший из профессиональных пловцов еще разок жестами напомнил о том, что не следует шарить лучами фонарей по верху и, указав направление, медленно поплыл к берегу. Остальные двинулись за ним…
   Плыли в трех-четырех метрах от дна. При этом наручные глубиномеры показывали значение в двадцать метров.
   Через четверть часа дно резко пошло вверх. Перед подъемом лидер остановился, дал отдышаться и приказал погасить свет, оставив в действии лишь свой фонарь. Последний отрезок шли плотно друг к другу, ориентируясь на единственный луч…
   Наконец, над головами заиграли желтые блики — отражение чуть освещенного дна. Серебров понял: глубина небольшая, скоро берег. И действительно, лидер замедлил движение, высунул из воды голову, осмотрелся… Подал знак остальным и погасил источник света.
   На месте!
   Все дружно приняли вертикальное положение, сорвали с лиц маски, освободили рты от надоевших загубников и глубоко вдохнули свежий морской воздух.
   Не верилось, что мучительное испытание позади.
   Палыч тихо матерился; Куценко отплевывался, Супрун вытряхивал из уха воду.
   — Пошли — времени до рассвета мало, — распорядился старший.
   И верно — небо на востоке становилось фиолетовым.
   Шестеро мужчин сняли с ног ласты и двинулись к пустынному берегу. Выйдя на сухой песок, спецназовцы стащили гидрокостюмы; пловцы помогали: развязали резиновые торбы и подавали одежду, обувь и сумки со снаряжением. В освободившиеся мешки предстояло запихать гидрокостюмы, акваланги, маски и все то, что для задания уже не пригодится…
   — Удачи вам, мужики, — прощались пловцы и пожимали бывшим пассажирам руки.
   — И вам счастливо!
   — Удачного возвращения!..
   Подхватив багаж, «экипаж» субмарины направился к воде и скоро исчез из вида.
   — Ну что, граждане? И нам пора в путь-дорогу, — взвалил на спину тяжеленный рюкзак с контейнером Аркадий.
   — Поехали, — взялся за второй Палыч.
   Борька с Ильей подобрали две сумки, и вся компания дружно зашагала вверх по уходящей от моря тропинке…

   Глава десятая
   Северо-западное побережье Каспийского моря
   2августа 2008 г

   Палыч шагал первым.
   Одет он был в самый простецкий наряд: затертые камуфлированные брюки, легкая брезентовая куртка с капюшоном, завернутые болотные сапоги. За плечами видавший виды рюкзачок и дерматиновый чехол для рыболовных снастей, из которого «красноречиво» торчала оконечность складного спиннинга. Там же — в чехле покоилась разобранный «Винторез».
   Шедшего следом Сереброва тоже с легкостью можно было принять за рыбака, однако одежка его немного отличалась, дабы не вызывать вопросов относительно подозрительной схожести. Старенькие серые брюки, заправленные в обычные резиновые сапоги; зеленая болоньевая ветровка; выцветшая панама, что носят погранцы или военнослужащие в южных группировках. Вместо рюкзака — рыбацкий ранец на дюралевом каркасе.
   Третьим, сгорбившись под тяжестью ноши, плелся Куценко. Любопытный наблюдатель наверняка подумал бы, что в прорезиненном мешке за спиной удачливого рыболова как минимум полтора десятка килограммов некислого улова. Хотя вид его скорее напоминал туриста: кепка с измятым длинным козырьком, спортивный костюм неброской расцветки, раздолбанные кроссовки.
   Замыкал шествие Супрун. Этот при ходьбе опирался на алюминиевый рыбацкий сачок, тоже изрядно наклоняя корпус вперед под изрядным грузом. Болотного цвета куртка, полинялые черные джинсы, высокие армейские ботинки…
   При каждом имелся комплект документов граждан Азербайджана, у каждого в бумажнике или просто в кармане лежали местные манаты и американские доллары. Были еще припрятаны в одежде и российские загранпаспорта с простыми отметками о въезде — гражданам из большинства стран СНГ, гостившим в Азербайджан до девяноста дней, виза не требовалась. А в случае пребывания в стране более месяца, надлежало зарегистрироваться в органах полиции, но «командировка» не предусматривала и такого длительного срока. Группа планировала справиться с заданием дней за десять-двенадцать…
   Они шли на юго-запад.
   Где-то в тринадцати километрах параллельно берегу тянулись железная дорога с Апшеронским каналом; а вдоль линейных ориентиров плотно «сидели» населенные пункты, которые предстояло аккуратно огибать сторонкой. Дальше, если миновать Хачмас с юга и протопать еще с десяток верст, придерживаясь того же направления, аккурат выйдешь к ущелью реки Карачай. Замечательное ущелье: глубокое, лесистое, безлюдное. Вот туда-то и держала курс группа, ведомая Серебровым. Туда, потому что по ущелью, напрочь лишенному селений и пестрящих делянок, спецназовцы планировали добраться до перевала. А за перевалом петляло следующее ущелье — такая же дикая пойма другой реки. И если пропереть по ее берегу с полсотни километров, окажешься точно в центральной части Азербайджана. А уж оттуда до обозначенного Барковым района меж тремя горными пиками — рукой подать.
   Таков был план на ближайшие трое суток. А пока «рыбачки» шли гуськом по неприметной тропинке, с каждым шагом удаляясь от берега Каспия…* * *
   — Ни хрена не понимаю, — опустил взятый на прокат у Палыча прицел Аркадий. — Железку прошли. Теперь, судя по карте, должен быть канал — ровнехонько в пяти километрах к юго-западу от шпал с рельсами. А его нет! Будто землекопы засыпали перед нашим приходом…
   Отмахав пятнадцать километров, группа расположилась на привал на невысоком лесистом взгорке. Последний час ненавистные контейнеры перли Борька с Илюхой; сбросив их, они в изнеможении попадали в траву. Пока рузья отдыхали, Матвеев с Серебровым улеглись чуть выше и обозревали местность, по которой предстояло идти дальше. Вроде, все сходилось, кроме того, что куда-то подевался Самур-Апшеронский канал. Будь он проклят…
   — Ну и черт с ним! — махнул рукой снайпер. — На кой ляд он нам сдался?! Можа карта нам подсунули устаревшую. Можа азеры и вправду его закопали… Вона впереди и распадок видать! Значит, правильно рулим — прям на ущелье.
   — Так-то оно так. Да только фээсбэшники не такие люди, чтобы не знать о засыпанном канале. Наверняка бы предупредили.
   Отдохнув и поменявшись «багажом», они продолжили путь. Пока все складывалось удачно: ранее незаметно пересекли «железку» и идущую вдоль нее асфальтовую дорогу; теперь петляли меж сел, выбирая распадки и прочие естественные низинки. При этом на свое счастье не встретили ни одной живой души. Серебров по-прежнему надеялся пересечь канал, но на пути лишь однажды попалась неширокая канава, больше смахивающая на сработанный лопатами арык…
   В два часа дня группа вплотную подошла к началу ущелья, готовясь увидеть текущую навстречу реку. Однако вместо реки заметили километровое озеро и впадавший в него махонький ручеек. Неподалеку раскинулся крупный поселок; дно ущелья пестрело обработанными полями, а по обоим берегам ручейка петляли ленточки хороших асфальтовых дорог.
   — Что за чертовщина?! — опять полез за картой майор.
   — Не сходиться? — присел рядом Супрун.
   — Ничего общего! Сходство только в двух отрогах, образующих ущелье.
   Подрывник сравнил местность с нанесенным на бумагу рисунком, почесал затылок и согласился:
   — Пожалуй, ты прав. Куда-то исчез канал, и вот это шоссе мы не пересекали. А населенный пункт определенно должен быть севернее.
   — Можа наши водолазы малость заплутали? — встрял снайпер. — А что? Запросто! Не доехали до нужного места или наоборот — перестарались. А мы теперь гадай, куда кривая вывела…
   Посовещавшись, они все же решили идти этим ущельем. В конце концов, выдерживая юго-западный курс, группа обязательно упрется в перевал. Ну, перемахнут его восточнееили западнее намеченной точки — что с того? Потом восстановят ориентировку и исправят закравшуюся погрешность.
   Озеро решили обойти по правой дороге — она казалась менее оживленной. Выскочили из лесочка, спустились с возвышенности и друг за другом засеменили к трассе, аккуратно огибавшей каменистую гору. Быстренько прошли опасную равнину, на которой не спрячешься от любопытных глаз — ни куста, ни взгорка. Поднялись по невысокой насыпи, ступили на асфальт…
   — Как без штанов на площади! — озирался по сторонам Борька. — И сколько нам топать у всех на виду?
   — Самому бы кто подсказал, — проворчал Серебров. — Не отставай!..
   — Мишина впереди, — подсказал Илья.
   Навстречу катила светлая легковушка.
   Разговоры прекратились. «Рыбаки» выровнялись в колонну и прижались к обочине.
   — Кажись, полиция, — шепнул Матвеев, узрев на крыше мигалки.
   — Неслабое начало! Первая же встреча с аборигенами и такая «удача»!..
   Хранители правопорядка промчались мимо.
   Мужики повеселели, отпустили пару шуток, да вдруг примолкли — полицейское авто с азербайджанскими номерными знаками притормозило и в два приема развернулось на узкой дороге.
   — Можа утюг позабыли выключить?
   — Такие не забудут. Приготовились, парни!..* * *
   Обычная проверка документов затянулась. Полистав паспорта повстречавшихся на шоссе мужчин, трое полицейских не спешили ехать своей дорогой. Один почти без акцента интересовался местом жительства. Второй, смешивая слова из двух языков, спрашивал об улове. Третий — старший по возрасту и званию, подозрительно косил из машины и связывался с кем-то по рации…
   Пистолеты имелись у каждого из спецназовцев — выхватить из-под одежды и выпустить по паре пуль — труда бы не составило. Однако Барков предупреждал: старайтесь не засвечиваться; не хватайтесь за оружие по любому поводу, а используйте малейший шанс для мирного разрешения проблемы.
   — А лицензия на рыбную ловлю у вас есть? — оскалился золотыми фиксами полицейский.
   — Так мы ж с берега. С отмели кутума донками таскали, — уверенно парировал Палыч — единственный настоящий рыбак из всей компании. — У нас и лодок-то нет.
   — А почем я знаю, есть они у вас или нет…
   «Зря он про лодки», — поморщился Серебров, выуживая из заднего кармана джинсовых брюк несколько скомканных купюр.
   Шагнул к вымогателю, протянул деньги:
   — Ребята, нам еще полдня до дома топать. Может, договоримся, и разойдемся с миром, а?..
   — Не знаю, — пожал плечами молодой азербайджанец, — пойду, спрошу у старшего…
   «Не взял, урод. Хотят раскрутить на крупную сумму».
   Офицер нехотя выбрался из машины, подошел и на плохом русском «загадочно» промямлил:
   — Можем и договориться. Если ловили с берега — обижать не станем — сойдемся на пятидесяти долларах. Ну, а если у вас собой резинка…
   — Нет у нас никаких лодок! — опять завелся Матвеев. И скинув с плеч рюкзачок, показал: — Вот смотри!..
   И тут же, приметив свирепый взгляд Аркадия, замолчал.
   Однако было поздно. Кивнув на тяжелую поклажу Ильи и Борьки, офицер хитро улыбнулся:
   — А у этих что за спиной? На Каспии с берега столько и за неделю не натаскаешь.
   — Ладно, мужики, давайте обойдемся без досмотра, — снова полез Серебров по карманам. — Сколько с нас?
   — Это зависит от того, что у вас в рюкзаках, — сменив улыбку на строгость, отрезал старший. И приказал одному из помощников: — Ну-ка, посмотри.
   Дело принимало хреновый оборот. «В такой ситуации и Барков не возразил бы против экстренных мер», — быстро рассудил майор и незаметно переместился вбок, чтобы никто из азеров не помешал воспользоваться оружием.
   Младший полицейский чин неторопливо шарил в вещах Палыча, другой развязывал Борькин рюкзак, в котором находился один из двух металлических контейнеров.
   Супрун снял с плеч тяжелую ношу, медленно распрямился и посмотрел на командира…
   «Да, Илюха, другого выхода нет, — красноречиво кивнул Аркадий. — Бери того, что слева от тебя».
   Бросив в пыль обочины и свою поклажу, он заложил руки за спину и вздохнул, демонстрируя покладистость с готовностью подчиниться любому решению стражей. Сам же осторожно нащупал рукоятку спрятанного сзади за поясом пистолета…
   В эту секунду его тихо толкнул плечом снайпер и указал глазами вправо. На дороге показался автобус — старенький «пазик».
   «Черт, как не вовремя! Не заладилась операция с самого начала. Не заладилась…» — покосился Серебров на молодого полицейского. Тот почти справился с узлом рюкзака. Еще несколько секунд и перед стражами откроется борт серого контейнера с ярко желтым знаком «Осторожно, радиация!». Опасность, о которой предупреждал знак, была интернациональна и понятна без надписей представителю любой страны.
   Автобус приближался.
   «Быстрее! Быстрее проезжай!» — обняла ладонь пистолетную рукоятку, палец мягко лег на спусковой крючок.
   Полицейский растянул полинялый брезент и заглянул внутрь, когда ПАЗ почти доехал до стоявших на обочине мужчин.
   И вдруг произошло то, чего никто из спецназовцев не ожидал: поравнявшись с группой мужчин, автобус резко тормознул, из открывшейся двери посыпали вооруженные бойцы в бронниках и масках; трое полицейских выхватили пистолеты.
   — Лечь! Руки за головы! — истошно орал офицер. — Лечь я сказал!
   В одно мгновение все четверо уперлись носами в землю у края шоссе. Их окружили бойцы неизвестной спецслужбы, недвусмысленно направив в головы автоматные стволы. Полицейские сноровисто защелкивали на запястьях задержанных наручники…

   Часть третья Операция «Тебриз»: Каменная высота
   Пролог
   Чечня
   Август 2001 г

   — …Отряд из тридцати боевиков — уже есть потери, — прокричал в микрофон майор. — Пусть вышлют пару «вертушек» или перебросят погранцов с ближайшей базы! Как понял?
   — Понял вас, «Серб»! Сейчас передам.
   — Действуй. И повнимательнее там!..
   Командир посмотрел на подчиненных, спрятал рацию и, подкинув, ловко перехватил правой рукой автомат.
   — Вы, парни, — указал он на молодых контрактников, — контролируете западное направление и балочку. Запомните: балочка — наше спасение — по ней можно мотануть наверх, если здесь сильно прижмут. Ну, а нам, мужики, придется поработать, — повернулся он к четверым друзьям. — Здесь поработать, удерживая развалины до подхода подкрепления. Возражения имеются?
   — Я не против, — отозвался Супрун и передернул затвор автомата.
   — А чего тут возражать-то? — облизнув большой палец, поправил регулятор прицела прапорщик. — Дело знакомое.
   — Работать, так работать — я всегда «за», — поддержал товарищей Борька Куценко.
   Юрка Белый осторожно выглядывал в пролом восточной стены и молчал. Но, вероятно, затылком почуяв выжидательные взгляды друзей, ухмыльнулся:
   — А я что? Я на все согласен — были бы деньги!..
   Атаки со стороны села они не опасались — домишки от края кладбища отделял чистый склон — на нем ни выбрать позиции, ни спрятаться от прицельного огня. А вот подходившие снизу «черти» изрядно беспокоили. Им незачем было лезть вплотную к развалинам — метрах в двухстах балочка заметно расширялась, образуя подобие котловины, заполненной мелкими деревцами и кустарником. Чем не позиция? Расползутся по ней как муравьи, растворяться в зеленке — не сосчитать, не определить огневых точек. Тут не помогут не бинокли, ни орлиное зрение снайпера. Только и останется лупить наугад…
   Вначале грохнули выстрелы гранатометов. Один, второй, третий.
   Первый заряд долбанул точно в угол строения, следующий прошел выше, и ухнул за спинами оборонявшихся спецназовцев по склону; последний угодил в падающий кусок стены.
   Ну, а за «артподготовкой» последовала автоматная стрельба — целый град пуль обрушился на белеющие останки здания.
   — Понеслось, — пригнув голову, посмеивался Куценко.
   Тряся головой и стирая с лица белесую пыль, Супрун вторил:
   — Пусть побеснуются, а нам торопиться некуда.
   Белый осторожно выглянул и поднял автомат, но Палыч, зная о нехорошей привычке капитана вечно куда-то лезть первым, строго осадил:
   — Погодь, Юрка! Дай поглазеть!..
   Отложив на время винтовку, снайпер ползал под стеной и кратковременно высовывался, определяя огневые точки. И если удавалось таковую засечь, немедля оповещал товарищей:
   — Левее центрального деревца двадцать. Правее десять — промеж двух высоких кустов…
   От щелкавших по камням пуль летели брызги мелкого крошева. Осколки природного стройматериала больно жалили открытые части тела — лица или ладони, а порой рассекали кожу до крови.
   — Ну что, командир, не пора ли ответить? — терял терпение Юрка.
   Поглаживая рукоять автомата, Аркадий слушал беспорядочную стрельбу. Перед сменой тактики или очередным этапом она должна самую малость поутихнуть, но пока интенсивность оставалась прежней.
   — Потерпи, Юрок. Еще две минутки потерпи, — успокоил он приятеля. — Пускай у них злоба наружу вылезет. И боеприпасов поубавится.
   И, немного выждав, группа открыла ответный огонь…* * *
   Через сорок минут Серебров сообразил, что его затея добром не кончится. Группа держалась, но уже несла потери: один «контрабас» лежал, уткнувшись в бурые от крови камни — пуля прошила череп над ухом. Не ударила по касательной, а именно прошила, отколов на выходе кусок затылочной кости. Второй молодой контрактник сидел и покачивался, изредка подвывая в такт движениям — левая рука висела плетью, камуфляжка от ключицы до пояса насквозь пропиталась кровью. Третий молодой пацан, слава богу, лежал у северной стенки целехоньким — вертел, как было приказано башкой и, наблюдал за балочкой…
   «Чувствуют свою силу, суки, — утирая рукавом пересохшие губы, сокрушался Аркадий. — Значит, их много. Очень много. Или уверены в том, что нас маловато…»
   С разными боевиками приходилось ему сталкиваться: с трусоватыми и нерешительными, с отчаянно смелыми и грамотными в военном отношении. Но одно общее свойство в тактике воинов Аллаха он усвоил давно и твердо: ни один чеченский полевой командир не станет стучаться лбом в непробиваемую стену. Все они с явным удовольствием бросались на ослабленную добычу; терпеливо осаждали равного противника; и никогда не лезли на рожон, если подразделение федералов было явно не по зубам. Банда, пытавшаяся окружить развалины на краю старого кладбища, удивляла наглой настойчивостью.
   «Духи» окучивали развалины плотным огнем. Офицеры экономили боеприпасы и отвечали короткими очередями. Их беглая стрельба не наносила существенного ущерба, а лишь не дозволяла противнику приближаться слишком быстро. Тем самым спецназовцы выполняли главную в данный момент задачу: протянуть время до подхода подкрепления с заставы. Один прапорщик не расходовал понапрасну пули — изредка меняя позицию (меж четырьмя полуразрушенными стенами не разгуляешься), он высовывался на пару секунд, коротко поводил стволом СВД и, поймав в перекрестье цель, давил на спусковой крючок.
   Минуло еще полчаса. Помощи с заставы не было.
   Боекомплект таял на глазах — приходилось огрызаться не очередями, а одиночными выстрелами. И выстрелы эти становились все реже. Банда продвинулась вперед метров на двести, рассыпалась и по балке, и за редкими деревцами, и по приямкам прилегающих пустошей. Дистанция стала очень неудобной: высовываться для прицельной стрельбыэти сволочи уже не давали, а для применения ручных гранат было слишком далеко…* * *
   — «Ноль седьмой» — «Сербу»! «Ноль седьмой»!.. — согнувшись у обломка стены, что есть силы орал в микрофон майор.
   Рация молчала.
   — Похоже, накрыли их, Аркадий, — дважды выстрелив, покачал головой Супрун.
   Загнав в приемное гнездо автомата последний магазин, Борька предложил:
   — Могу спуститься в балку, немного пройти вперед и кинуть ему веревку.
   — А дальше что?
   — Ну… попробую утащить вниз.
   — Мозгами-то пораскинь! — не оборачиваясь, проворчал Палыч. — Пулями нашпигуют, пока тащить его будешь! И до трех сосчитать не успеешь…
   Пять минут назад по тому углу, за которым прятался Белый, долбанул заряд из гранатомета. Хорошо долбанул — аж волной разбросало тех, кто хоронился дальше. А уж Юрке досталось — будь здоров! И от осколков бог не уберег, и контузией «наградил» приличной. Пыль рассеяться не успела, как он, ничего не соображая и схватившись ладонямиза уши, поднялся в полный рост, сделал пару неверных шагов, запнулся о камни и перевалился через то, что осталось от стенки. Так и оказался лежащим снаружи — ни сбоку, ни сверху не подобраться. Да и ему головы не поднять — чечены лупили без перерыва. Иногда откликался, если громко звали; крикнул, что живот и пах задеты — сам выбраться из обломков не сможет.
   Потому и взялся майор вызывать экипажи машин. Мелькнула сумасшедшая мыслишка: если приспустятся бэтээры метров на двести по склону — до прямой видимости развалин, развернут башни и жахнут по «духам» из крупнокалиберных пулеметов, то успеют парни вытащить Юрку. И вместе с ним уйти по балочке вверх.
   — «Ноль седьмой»! «Ноль седьмой», мать твою! — позвал он в последний раз и, не получив ответа, смачно сплюнул.
   — Видать, проморгали балбесы. Царствие им небесное… — перекрестился Матвеев.
   Скоро Серебров, Супрун и Куценко остервенело долбили стену, за которой находился раненный друг. Долбили всем, что попадалось под руку. И работа не останавливалась ни на секунду.
   И только молодой пацан с пожилым прапорщиком занимались другими делами.
   Мальчишка вколол обезболивающее раненному в ключицу приятелю, а теперь и сам размазывал по лицу кровь, стекавшую из разбитой головы. И во все глаза пялился на уходящую вверх по склону балу.
   Снайпер тихо матерился, с неизменной осторожностью выглядывал из-за укрытия и старательно посылал пули в наседавших боевиков…

   Глава первая
   Дагестан — Азербайджан
   2–4 августа 2008 г


   Автобус катил вдоль моря. Катил как раз по той дороге, которую группа с большой предосторожностью пересекла около трех часов назад. Солнце висело в зените и заглядывало в задние стекла старенького «пазика».
   «Почему едем на север? Ведь мы и так у северной границы Азербайджана», — со скучающим видом гадал Аркадий.
   А что еще оставалось делать в этой поганой ситуации? Руки скованы наручниками; после обыска — ни оружия, ни снаряжения; каждый из четверых прижат к окну вооруженным бугаем… Да и бугаев полон автобус — даже если каким-то чудом удалось бы освободить руки, то противостоять толпе этих мордоворотов в масках дольше трех секунд не получится.
   Вот и предавался печальным размышлениям: куда везут? В какой тюряге и сколько придется париться? Что теперь будет с Ириной, с ее позвоночником?..
   А за тяжелыми думками глазел по сторонам: изучил затылок сидевшего впереди полицейского, осмотрел обшарпанный салон, покосился на невеселых приятелей. И уставился в окно…
   А через минуту вдруг сдвинул брови, недоуменно повел головой. Слева ПАЗ обогнали подряд три легковушки с российскими номерами, а справа — перед въездом в какой-то населенный пункт, промелькнул синий указатель на русском языке. «Что за бред?! Кажется, там было написано «Избербаш. Но ведь этот городок находится в Дагестане — мы проехали вчера по его улочкам, по дороге к Дербенту. Ни черта не понимаю!..»
   Внезапно на плечо легла чья-то ладонь. Сзади стоял один из экипированных битюгов и стягивал с головы маску. И по мере того, как открывалось его лицо, глаза бывшего майора спецназа наливались праведной яростью…* * *
   — Ты не заигрался в свои игры, Стас? — едва сдерживался он, переместившись на заднее сиденье автобуса.
   — Увы, Аркадий, это не игры, — снимал тот с подопечного наручники. — Дело мы затеяли нешуточное, поэтому лишний раз проверить вашу готовность не помешает. Тем более что проверка выявила несколько серьезных просчетов.
   — Да? И каких же?..
   — Во-первых, имея подробную карту, группа не распознала подвоха. Неужели никому и в голову не пришло, что вас выбросили не южнее Дербента — в Азербайджане, а севернее на целых пятьдесят километров?
   — Кто ж ожидал таких выкрутасов?! Но сомнения по поводу местности были. Мы не нашли Апшеронского канала, идущего вдоль «железки»; не узнали ущелье и наткнулись на отсутствующее на карте озеро.
   — И, не опознав местности, продолжали переть наугад, — укоризненно вздохнул подполковник, приглаживая взлохмаченную маской шевелюру.
   — А что ты предложил бы в подобном случае? Спрашивать у каждого встречного?! Прошли бы по ущелью — не сегодня, так завтра догадались бы…
   — Ладно, проехали. Кратковременная потеря ориентировки в реальном задании — не самое страшное. Второй ваш прокол гораздо серьезнее.
   — Ты о полиции?
   — О ней, Аркадий. О ней…
   На это возразить было не чем.
   — Разве можно доводить дело до обыска?! — запальчиво продолжал Барков. — Любые должностные лица, увидев пачку долларов или евро, становятся податливее воска. А силовики небогатых азиатских республик бывшего Союза вообще теряют рассудок! Вам для чего выдали немалые наличные деньги? Не в ресторанах же по дороге просаживать!..
   — Да, с полицией дали маху, — примирительно проворчал Серебров. И добавил: — Но ты все-таки не забудь предупредить, когда стартует настоящая операция. А то, знаешь ли, расслабимся мы на твоих бесконечных проверках.
   Станислав заверил:
   — Никаких проверок больше не будет! Сутки отдыха на базе Каспийска, а завтра вечером старт от той же точки южнее Дербента.
   — Дай ключи, — поднялся Аркадий, — пойду мужиков освобожу. И расскажу о твоей очередной шуточке…
   Приятели ошалели не меньше командира.
   Однако изумление быстро сменилось весельем — судьба дарила еще один шанс сделать все как нужно, не допустив оплошностей и ошибок. И только Палыч, смекнув, чем грозит радостная новость, застонал:
   — О, Господи!.. Выходит, опять восемь часов в брюхе «Тритона» бултыхаться?..

   На базу поспели вовремя.
   Отмывшись и переодевшись в номерах гостиницы, спустились в кафе и, блаженно растянув ноги, устроились за столиком № 7. Мышцы побаливали — что ни говори, а за полдняотмахали двадцать пять верст с немалым грузом на плечах.
   На ужин подали огромные отбивные с картофельным пюре, овощной салат и по бокалу красного вина.
   — Это чтоб нам крепче спалось, — утер губы Борька, разом покончив с алкоголем.
   — Не, мы ж теперь подводники! — хитро поглядывал на Матвеева Илья. — Им, говорят, вино по рациону положено.
   Не обращая на друзей внимания, снайпер размеренно поглощал пищу…
   — А я бы, мужики, водки грамм триста хлобыстнул, — признался Серебров. — Пока Барков не снял маску в автобусе — такую картинку в воображении нарисовал — страшно вспомнить.
   Похоже, и остальные были не прочь расслабиться после происшествия в «Азербайджане».
   Куценко задумчиво пожевал губами, огляделся по сторонам. В зале не осталось посетителей, и только женщина лет сорока с небольшим родимым пятнышком на шее надраивала мокрой тряпкой столешницы.
   — Щас устроим! — фраерской походочкой направился он к столовской работнице.
   Спустя пять секунд его «лопата» лежала на округлом бедре; сам, наклонившись, заговорщицки шептал тетке что-то на ухо. Позабыв о тряпке, та кокетливо посмеивалась…
   — Пошли, — скомандовал бывший морпех приятелям. И, поднимаясь по лестнице на второй этаж, доложил: — Хорошая баба — с полуслова понимает нашего брата. В восемь вечера принесет из города водку, и закусь…

   Расслаблялись до часу ночи.
   Помимо двух литров водки Борькина знакомая щедро одарила четырьмя отбивными из столовки, банкой компота и объемным пакетом с домашними солениями: квашеной капустой, хрустящими огурчиками, ровными помидорами.
   — А деньги взяла только за водку, — удивлялся Куценко. — Определенно хорошая баба!..
   — Понравилась? — снисходительно похлопал его по плечу прапорщик.
   — Да-а! Отменная бабенка. Что ни говори, а в настоящей женщине обязана быть изюминка! Ну, там… родимое пятнище под глазом или левая сиська больше правой…
   — Тебе в этих вопросах виднее. Ты у нас еще тот кобель, — поддел снайпер, разливая очередную порцию.
   Посидели хорошо. Под приглушенным желтоватым светом настенного бра за крохотным журнальным столиком вспоминали былые времена, посмеивались над недавним приключением и строили планы на будущее. По давней традиции о предстоящей операции предпочитали не говорить…* * *
   Утром приперся Барков.
   — Опять, штоль, круги наматывать? — проскрипел из-под одеяла прапорщик.
   — В день старта операции, господа лазутчики, лишние нагрузки запрещены. Просто женщины из кафе позвонили: беспокоятся, спрашивают, почему вас нет.
   — А ежели мы сытые — все равно идти?
   Подполковник криво улыбнулся, глядя на остатки вчерашнего пиршества.
   — Нет, конечно — никто вас не заставляет. Просто после завтрака я хотел предложить сеанс связи с родственниками.
   — Это как? — встрепенулся Палыч.
   — По телефону. Лично вам могу организовать короткий разговор с дочерью…
   — Так это ж меняет дело! — вскочил тот с кровати. — Борька, подъем!!
   — А с кем мне базарить по телефону? Разве что с министром обороны о прибавке к пенсии, — с обычной чугунной иронией проворчал Борька. Однако подчинился и начал неторопливо одеваться…
   Общение с родственниками состоялось в полдень. Настроение мужчин заметно улучшилось, и даже Куценко, отказавшись звонить кому-либо из оставшихся родственников, расплылся в довольной улыбке.
   — Ну, а теперь мы должны уединиться в одном из кабинетов учебной базы, — произнес Барков, приглашая следовать за ним.

   — Вот еще одно доказательство вашей беспечности, — включил он проектор с подробной картой Азербайджана. — Вы кадровые военные, но почему-то перед заброской на территорию потенциального противника не поинтересовались расположением военных баз, погранзастав и прочих хорошо охраняемых объектов, появляться рядом с которыминежелательно. Итак, запоминайте, — вооружился он указкой, — аэродромы в Кюрдамире, Гяндже, Доляре, в поселках Насосный и Гала; военные базы в следующих населенных пунктах: Астара, Киврак, Джюльфа, Союк-Булак, Ленкорань, Гейтепе, Гюздек, Кобу…
   Называя места дислокации частей и гарнизонов, Барков показывал их на карте и делал паузы, давая возможность спецназовцам запомнить важный материал.
   — …Кроме того, морское побережье регулярно осматривается патрульными катерами и пограничными нарядами, поэтому из маршрута следования его необходимо исключить. А вот здесь, — медленно повел он указкой от выступающего мыса в сторону Грузии, — проходит нефтепровод «Баку-Тбилиси-Джейхан»; Азербайджанский участок второй повеличине — четыреста сорок девять километров и неплохо охраняется специальными подразделениями полиции. Так что будьте внимательны. И последнее. Юго-западнее центральной части Азербайджана расположена спорная территория Нагорного Карабаха. Ее не следует пересекать, а лучше обойти южнее — в десяти-двенадцати километрах от Иранской границы…
   После плотного обеда им дали хорошенько выспаться.
   А потом все пошло по уже известному распорядку: высококалорийный ужин, очищение кишечника, поездка на автобусе до устья реки Самур, переодевание в смоченные шампунем гидрокостюмы, сто граммов спирта под бутерброды с икоркой. Знакомый путь до «Тритона», лежащего на дне в двухстах метрах от берега. И, наконец, посадка в две крохотные кормовые кабины, в которых предстояло промучиться целых восемь часов…

   Второе подводное путешествие далось на удивление легко: опасения замкнутого пространства исчезли, зато появилось подобие привычки — все же за плечами уже имелся некоторый опыт. Даже пожилой снайпер перенес длительное нахождение в крохотной кабинке стоически: не нервничал и почти не крутил головой. Во всяком случае, успокаивать и подбадривать его боле не приходилось.
   Гладко прошла и высадка, после того, как «Тритон» добрался до нужной точки и улегся на дно. И лишь во время движения к берегу случилась короткая заминка: Палыч упустил из рук резиновый мешок с тяжелым контейнером, и группе с сопровождавшими пловцами пришлось ждать, пока тот неуклюже барахтался вниз головой, а Борька Куценко помогал — искал ящик и поднимал его с песчаного дна. Потом выбрались на берег, переоделись и, проводив в обратный путь двоих парней, быстренько покинули опасную зону.

   Глава вторая
   Азербайджан
   4–5 августа 2008 г

   — Вот теперь все совпадает. До мельчайших деталей! — возвратил Серебров прицел. — «Железка», два шоссе, канал, три села треугольником… А дальше — распадочек с горной речкой.
   — Так это еще при высадке стало ясно, когда пловцы вооружились подводными автоматами, — пробурчал Палыч, бережно заворачивая оптику в тряпицу. — Ну и, слава Богу,что в Азербайджане! А то третьего путешествия в этой калоше «мокрого типа» моя слабая организма не вынесет.
   — Хорошее ущелье, — поддержал Илья, — обработанные делянки только в устье, а дальше сплошные леса.
   — К лесам и двинем, — подытожил майор, закидывая на спину тяжеленный рюкзак с контейнером.
   И, привычно выстроившись гуськом, компания рыбаков засеменила вдоль левого берега речушки, неторопливо спускавшейся от ущелья по береговой равнине…
   Денек выдался безоблачным: на небе ни облачка и только легкий ветерок слегка разбавлял солоноватой прохладой приличную жару. Хотя группе Сереброва сейчас больше подошла бы непогода: густой туман, что случался в этих краях нечасто. Или ураганный ветер с дождем. Однако выбора не было…
   Они удачно миновали населенную долину; прошмыгнули с километр по асфальтовой дороге и свернули к лесистому склону правого хребта. Аркадий намеренно выбрал северный хребет — он был заметно выше и скрыт густой растительностью. Да и сел вдоль него, судя по карте, располагалось значительно меньше. Дно ущелья возвышалось над уровнем моря метров на пятьсот, хребет же уходил в вверх еще на пару километров. Выше тысячи спецназовцы забираться не стали — кислороду и без того не хватало. Отдышавшись и поменявшись багажом, повернули на запад…
   Шли долго. Через три-четыре километра устраивали привалы, чуток отдыхали, менялись рюкзаками и двигались дальше. А вечером, когда все четверо уже подумывали об ужине и ночевке, шедший первым командир внезапно остановился и вскинул правую руку.
   В лесу ниже по склону зияла прореха, и сквозь нее хорошо просматривался прямой участок проселка. В эту минуту на забытой богом дороге что-то происходило, но что именно, основная группа не видела.
   — Палыч, дай-ка твой прицел, — попросил Серебров, подозвав приятелей. — Не нравятся мне эти ребятки…
   На проселке стояли три мощных автодорожника: два черных «джипа» и белый «BMW-X5»; у ближайшей обочины, отчаянно жестикулируя, что-то обсуждала группа мужчин — человек десять-двенадцать.
   — Думаешь, по нашу душу? — усомнился Борька.
   — Не уверен, — передал ему оптику майор. — Оружия не видно, одеты в штатское…
   Странную группу осмотрел сквозь прицел Куценко, затем Супрун; последним долго не отрывался от окуляра снайпер. Потом вытянул из кармана тряпицу и, протирая стекло,доложил свои умозаключения:
   — Спорят. Решают куда идти. Один показывает рукой вверх — почитай прямо на нас. Второй тычет пальцем в другую сторону. Оружия со снаряжением не видно.
   — Оружие может быть в машинах, — возразил командир и озвучил решение: — В общем, мужики, надо отсюда сматываться. От греха…
   — Куда?
   — Повыше в горы.
   — Но они не похожи на рядовых вояк, Аркадий. Скорее армейские шишки в штатском — сами-то по камням не полезут.
   — А если это шишки, то им ничего не стоит вызвать пару-тройку грузовиков с солдатами. Или вертолеты. Сейчас сделают пару звонков, и через час здесь народу будет — как на Краснодарском рынке…
   Тяжело шагая вверх по склону, он размышлял: «И все-таки это чистое совпадение — не могут американцы так быстро выйти на нас. Даже если они каким-то чудом разглядели со спутников-шпионов лежащий на небольшой глубине «Тритон», то вычислить наш маршрут после высадки — дело почти невозможное. Все побережье усеяно мелкими селами, кцентральной части Азербайджана тянутся десятки ущелий, сотни дорог… Бред. Это, невозможно!»
   От прорехи повернули круто вверх, поднялись еще метров на пятьсот и рванули на юго-запад — подальше от места встречи с непонятной группой. И весь день двигались под завывание сирен полицейских машин…
   — Задолбали, уроды, — нервно посматривал вниз Борька. — Чего они в лесу-то ее включают?!
   По грунтовке носились белые авто с включенными мигалками и регулярно нарушали первозданную тишину противным воем. Поведение азербайджанских полицейских, мягко говоря, удивляло. Если они действовали заодно с натовскими спецслужбами и принимали участие в отлове группы Сереброва, то какого черта все эти шумовые эффекты? Тем более на безлюдных проселочных дорогах, где и машины-то поднимаю колесами пыль раз в неделю…
   Больше всего Аркадию хотелось услышать мнение Ильи. Он всегда отличался умением грамотно проанализировать любую по сложности ситуацию. И скоро тот озвучил свое предположение:
   — Мне кажется, они намеренно выдают себя шумом.
   — Зачем?
   — Ну, скажем… отпугивают нас от дороги или что-то в этом роде.
   — А для чего им отпугивать нас от дороги? — вмешался Палыч.
   — Чтобы мы ее не пересекали, а шли именно этим склоном…
   Серебров думал примерно так же, правда, оставляя при этом небольшой шанс простому совпадению. Да, именно совпадению. «Кто знает, не ищут ли они каких-нибудь местных бандюганов? — усмехался он про себя. — Не проводят ли плановую операцию по перехвату наркоты?..»
   Заночевать решили на этой же высоте. Глазастый Матвеев удачно приметил углубление, со всех сторон надежно закрытое кронами кряжистых дубов — в нем и решили остановиться. Развели небольшой костерок, согрелись, приготовили чай, поужинали. И как в давние времена кинули жребий, кому и в какую очередь заступать на дежурство…* * *
   Сереброву выпало дежурить третьим. В два часа ночи его растолкал Борька, передал единственное дальнобойное оружие — матвеевский «Винторез», а сам с блаженной улыбкой улегся в нагретое командиром местечко.
   Аркадий плеснул из фляжки в ладонь воды, умылся; поежился от пробиравшего до костей холода. Осмотрев подходы к биваку, запалил пару таблеток сухого спирта. Костерком из дровишек они баловались лишь в сумерках — чтобы кто-то издалека не заметил предательский огонек пламени. Дым бесследно растворяется в темно-сером небе, а предательская мгла еще не накрыла. Удобное время — сумерки!
   Спустя полчаса он сидел на краю углубления и согревал ладони о кружку с горячим кофе. Взгляд бесполезно шарил по мраку, а слух машинально выхватывал малейший звук. Ночь выдалась безветренной, на безоблачном небе мерцали мириады звезд…
   Приятели крепко спали. Люди Баркова предусмотрительно уложили в один из рюкзаков старенький шерстяной плед. И сейчас трое спецназовцев лежали тесным рядком, спасаясь от холода под этой единственной «постельной принадлежностью».
   «Господи, страшно вспомнить, сколько мы вчетвером перенесли подобных невзгод, — вздохнул майор, допивая ароматный напиток. — А перечень всех наших ранений и увечий не поместился бы на трех страницах. А добавить пули и осколки, что не пощадили Белого, то целой брошюры бы не хватило. Его-то, бедолагу, бог не жаловал — одних контузий было штук пять. Врачи даже об инвалидности поговаривали, да он ни в какую!.. Жаль, не уберегли в той операции Юрку. Чертовски жаль…»

   Проснулся Серебров от хлопков «Винтореза».
   Последним дежурил Палыч; его-то он и увидел, резко откинув с лица угол шерстяного пледа. Присев на одно колено, снайпер целил в кого-то из-за ближайшего дерева.
   — Что случилось? — тихо прошептал Аркадий, подобравшись ближе.
   — Троих положил. Прямо на наш бивак шли. Оттуда, — кивнул тот в сторону встающего солнца.
   — Подъем! — растолкал майор крепко спящих приятелей.
   — Что так рано-то? — недовольно пробурчал Борька.
   — Сваливать надо срочно. Палыч кого-то подстрелил.
   — О как! Кого?
   — Быстрее! Потом посмотришь!..
   Похватав вещи, спецназовцы выбрались из своего укрытия и стали спешно подниматься по склону. А буквально через сотню шагов едва не столкнулись с шедшими навстречулюдьми. Спасли острое зрение снайпера, реакция и одежка специально подобранной спокойной расцветки. Все четверо распластались на земле; прапорщик держал в руках винтовку, остальные на всякий случай приготовили пистолеты…
   С десяток вооруженных автоматами мужчин спускались с хребта и разминулись с группой Сереброва метрах в тридцати. Скоро один из них заметил подстреленных Матвеевым парней. Тихо переговариваясь, мужчины потоптались возле них. Один беспрестанно озирался, двое разошлись в разные стороны и принялись осматривать каждый куст…
   Аркадий с неприятным холодком в груди наблюдал, как незнакомцы обнаружили их ночной бивак, как дотошно изучили остатки небольшого кострища и откопали пустые консервные банки. Специальные банки не имели наклеек и оттисков, но как раз это и могло навести любопытных местных вояк на определенные умозаключения. И, вероятно, подозрения все же закрались, потому что один из мужиков присел, ощупал то место, где пару минут назад спали спецназовцы; что-то сказал другим…
   — Ежели среди них имеется охотник — нас найдут, — совершенно некстати «каркнул» Палыч.
   — Да. Надо сматываться, — согласился командир и подал знак потихоньку уходить.
   Все дружненько поползли вверх, но внезапно сзади прогремел выстрел.
   Майор резко обернулся. Кажется, один из парней, заполучивший снайперскую пулю, оставался жив, и кто-то из спускавшейся вниз компании его только что добил.
   — Ни хрена не понимаю, — ворчал Куценко, на карачках огибая большой куст.
   — Аналогично, — вторил Супрун.
   Удалившись от опасного местечка на две сотни метров, Серебров встал, отряхнулся и скомандовал:
   — Вот что, граждане. Нам сегодня до перевала добраться нужно, а до него сорок пять верст. Бежать с этими железяками не предлагаю, но темп буду выдерживать приличный. Вперед.
   Возражений не последовало. Даже от снайпера.
   И, круто повернув на юго-запад, группа быстро пошла по исчезающему в туманной дымке склону…* * *
   К обеду денек разошелся. Серые облачка, цеплявшие за остроконечные горы, исчезли; проглянувшее солнце холодно блестело, да мужчинам все одно было жарко. Темпа не сбавляли, дышали тяжело; три коротких передышки за шесть часов — вот и вся расслабуха, что позволил Аркадий на марш-броске.
   Никто из приятелей не роптал. Каждый понимал: во-первых, необходимо подальше и поскорее уйти от злополучного проселка, принесшего нелепую и опасную встречу с вооруженным отрядом неизвестных личностей. Во-вторых, только от них зависело, сколько времени займет операция. Чем быстрее получиться доставить груз в контрольную точкурайона, ограниченного тремя высотами, тем скорее они вернуться домой, и получат обещанное вознаграждение. Потому и топали за двужильным командиром молча…
   Около часа дня решили отдохнуть основательно: скинуть с уставших спин груз, расслабить гудящие мышцы ног; пообедать, попить чайку. Выбрали подходяще местечко, развязали рюкзаки.
   — Ну, вы тут колдуйте, братцы, а я чуток прогуляюсь — воздух понюхаю, — оставив вещи и прихватив лишь винтовку, направился назад снайпер.
   — Куда это он? — подивился Борька.
   — Занимайся костром, — бросил пучок хвороста Серебров, — он охотник и знает свое дело.
   Илья поддержал:
   — Пусть посмотрит, не увязался ли кто за нами…

   Обед простывал на холодном ветру, однако приятели терпеливо ждали Матвеева. А когда тот появился, бесшумно ступая по каменистому грунту, все разом поняли: что-то неладно.
   — Идут. Точно по нашим следам чешут, — доложил тот и тяжело опустился возле затухавшего костерка.
   — Сколько?
   — Двенадцать. Те же, что побеспокоили рано утром. У четверых, кажись автоматы, еще у троих то ли снайперки, то ли нарезные карабины с оптикой — толком не рассмотрел.
   — Далеко?
   — В паре километров. Но им сейчас в гору переть, так что форы у нас — полчаса.
   — Не густо, — поднялся Аркадий. — Так, мужики, пять минут на обед и рвем дальше — нужно до темноты оторваться.
   — Охотник с ними идет, — уверенно заявил прапорщик, — и пока мы его не подстрелим — от нас не отстанут.
   Серебров морщил лоб недолго. Повернувшись к Илье, спросил:
   — Сможешь оставить здесь мину?
   Тот повел плечами:
   — Заманчивое предложение. Хотя и безнравственное. Только пэмээнка, Аркаша, у меня в одном экземпляре. Думаешь, позже не пригодится?
   — Тебе же фээсбэшники полрюкзака этой хрени дали!
   — Дали. Помимо обычной мины, есть радиоуправляемая и парочка гранат.
   — И все?
   — Все. Но нас же не банду класть снаряжали!..
   — Тогда ставь здесь пэмээнку, — решительно сказал майор. — Она, возможно, сгодилась бы позже, да страсть как хочется подранить охотничка, что полвзвода за собой тащит.
   Супрун откусил кусок сухаря и буднично произнес:
   — Сделаем…
   — Долго провозишься?
   — На скорую руку — две минуты. Аккуратно — пять-семь.
   — Аккуратно и никак иначе, — деловито встрял Палыч, — видать грамотный товарищ увязался — вмиг лажу раскусит.
   — Согласен, — кивнул командир. — Давай, Илья — побыстрее обедай и начинай…

   — Отлично! — оценил майор, с безопасного расстояния осмотрев место, где Супрун под тонким слоем грунта упрятал простенькую противопехотку из пластида.
   Похожие штуковины — «пэфээмки» — разбрасывали с «вертушек» и специальных машин в Афгане и Чечне. Однако те имели немного другой вид: металлический стержень, по одну сторону от него заполненная жидким взрывчатым веществом полиэтиленовая емкость, по другую — тонкий лепесток-стабилизатор для плоского вращения в полете. Вылетает таких три десятка из кассеты, и кружат подобно семенам клена, падая аккурат под местом сброса. К тому же имеют разнообразный окрас в зависимости от подстилающей поверхности и времени года: красновато-желтый, грязно-коричневый, зеленый, белый… Элементарная противопехотная мина малой мощности — убить не убьет, но без ступни или яиц оставит запросто. Как шутил Илья: «Надежное средство для естественного отбора — такую не способны заметить либо слепцы с белой тростью, либо полные идиоты. Слепых на вону не берут, стало быть, мы вычищаем армию противника от тупых придурков. Так пусть спасибо скажут!..» Цинично, конечно, но абсолютно правильно. Хотя, тот же Супрун неоднократно признавал, что мины данного типа весьма неэффективны и хороши разве что для развития так называемой «минной болезни». К тому же заставляют врага замедлять продвижение; теряя время, искать безопасные пути обхода; маневрировать в невыгодных для себя условиях…
   Перед операцией фээсбэшники снабдили Илюху простой и надежной как автомат Калашникова противопехотной фугасной миной нажимного действия ПМН-2. Круглый пластиковый диск зеленого цвета с черным крестообразным выступом — датчиком цели, реагирующим на усилие в 15–25 килограммов. Подрывник аккуратно упаковал адскую машинку на дно жестяной коробки из-под чая и замаскировал сверху разнообразными рыболовными примочками: крючками, нарядными блеснами, свинцовыми грузилами…
   А сейчас, достав из загашника мину, установил ее по совету мудрого Матвеева рядом с потухшим кострищем. Дескать, чужой охотник непременно захочет подойти, пощупатьзолу — прикинуть: давно ли здесь останавливалась преследуемая группа.

   Глава третья
   Азербайджан
   5–7 августа 2008 г

   Фора заметно сократилась — оставленный у костра «сюрприз» жахнул, едва спецназовцы отошли метров на восемьсот. Хлопок не был громким — вес взрывчатого вещества в«пэмээнке» не превышал сотню граммов. Однако эхо резкого звука многократно отразилось от окружавших склонов и докатилось до четверых мужчин.
   — О! Сработало! — хохотнул Борька.
   — Нормалек! — довольно пробурчал снайпер, — таперича немного замешкаются. А нам бы, командир, в сторону вильнуть — следы запутать.
   — Так и сделаем, — резко взял майор вправо.
   В принципе было все равно, по какому из десятка похожих друг на друга ущелий добираться до перевала. Единственное чего не хотелось, так это забираться на высоту в три тысячи метров. Потому командир и повел группу строго на запад с целью оторваться от преследования, а заодно поискать приемлемый по сложности путь…
   До перевала они добрались к вечеру; в сумерках закончили восхождение на седловину меж двух величественных вершин. А место для ночлега отыскали под нависшим козырьком из скальной породы уже в кромешной тьме.
   Костра, не взирая на пронизывающий холодный ветер, решили не разводить. Наскоро соорудили с наветренной стороны каменное полукружье, запалили в центре три спиртовые таблетки, приспособили над мерцающим голубоватым пламенем наполненную водой большую кружку. Молча уселись вокруг, блаженно вытянув уставшие ноги. А через полчаса улеглись спать, снова оставив дежурить первым Илью…

   — Кажись, оторвались мы от назойливых хвостов! — радовался утром Палыч. — Ночью не беспокоили, да и сейчас не видно.
   Растолкав товарищей, едва просветлело небо, он, как и сутками назад, решил прошвырнуться вокруг лагеря: «поглазеть на округу, понюхать воздух». Друзья тем временем приготовили завтрак, собрали в дорогу вещички. Вернулся снайпер минут через сорок и, в общем-то, мог ничего не говорить — и так все было ясно по сияющей загорелой физиономии.
   — Садись, Серега, побалуйся чайком, — похлопал по плечу Серебров и, устроившись рядом, предположил: — Думаю, после взрыва их отряд разделился: человека три-четыре потащили раненного к ближайшему селению или дороге; остальные продолжили преследование. Но и им где-то пришлось заночевать. Так что рано, мужики, расслабляться — с охотником они идут или без него — один черт знают координаты района, в который мы направляемся.
   После завтрака группа приступила к спуску с перевала.
   Протопав пятнадцать километров, вышли к реке Геокчай, несшей свои воды мимо одноименного городка. Горы заканчивались на северной окраине населенного пункта, а южнее простиралась обширная плодородная долина, сплошь пестревшая засеянными полями и крохотными деревеньками. Для того чтобы попасть к Иранской границе, надлежало как-то пересечь эту долину, занимавшую почти всю центральную часть бывшей советской республики. Как именно — майор пока не знал. Да и Борька, все чаще заглядываясь нареку, мешал постоянным нытьем:
   — Ну чо сухпаем-то давиться, когда рыбка живая рядом плещет? Третьи сутки консервы, сухари; сухари, консервы!..
   «Городишко мы обойдем стороной — это понятно; трассу «Баку-Тбилиси» тоже как-нибудь перескочим — не днем, так ночью. А вот дальше придется тащиться по открытой местности, где нидеревца, ни кустика», — невесело рассуждал Аркадий под ворчание уставшего от сухомятки приятеля.
   — …И снастей с собой целую прорву тащим. Зря, что ли тащим снасти-то, а? Вон она играет — будто сама в руки просится…
   «…Помнится, Барков рассказывал о виноградных плантациях. Растут они, должно быть, и в этой долине. Но надолго в них не спрячешься — рано или поздно опять придется маршировать на виду у всех…»
   — …Палыч, ну хоть ты заступись! Ты же первейший рыбак среди этих пехотинцев, а словно воды в рот набрал. Глянь влево! Стаями ходит!..
   «…Для обычных сельчан подойдет старая сказка о любителях порыбачить — водоемов впереди предостаточно: Турцианчай, Кура с притоками, Верхнекарабахский канал… А вот для натовских спецов эта отмазка уже не прокатит. Засекут с вертолетов или донесет кто-то из ретивых граждан и… бесславный финал операции «Тебриз» обеспечен».
   Он остановился, огляделся по сторонам и, сбросив с плеч ненавистный рюкзак с тяжеленным контейнером, прошептал:
   — Надо подумать. Немного времени у нас есть. От хвоста мы оторвались и надо хорошенько поразмыслить…
   Друзья нагнали и ждали его дальнейшего решения.
   — Привал, граждане! Пора нормально пообедать, — вытер Серебров рукавом лоб. И, повернувшись к Борису, вздохнул: — Черт с тобой, зануда. Иди, лови свою уклейку!..
   — Чо, правда? — не поверил тот своим ушам.
   — Правда. У тебя ровно один час и ни минутой больше…* * *
   За время обеда на ум не пришло ничего, кроме старого и проверенного способа: перемещаться по открытой местности ночью, а на день подыскивать укромное местечко и отсыпаться. Данный способ частенько применялся группами спецназа во время скрытных рейдов по тылам противника. Конечно, использовать его имело смысл зимой, когда сутки делились на светлое и темное время поровну. Летом же идти короткими ночами, а по пятнадцать часов отсиживаться в зарослях или расщелинах — было занятием через чур расточительным. Однако других вариантов для успешного продолжения марш-броска на юг майор не видел…
   Город они обошли удачно. А потом часа полтора торчали в низкорослых зарослях дубового молодняка, что обрамлял северную обочину бойкого шоссе. По асфальту то и делопроносились автомобили, и незаметно перебежать на другую сторону было очень сложно — требовалось запастись терпением и улучить подходящий момент.
   Такой момент наступил, по их мнению, когда на долину опустились сумерки. Машины шли с включенными фарами, хотя видимость еще оставалась хорошей. Мимо прогудела большегрузная фура, и над дорогой повисла непривычная тишина — огоньки транспорта, приближавшегося с востока, едва мерцали на горизонте; на западе горящих фар и вовсе не было видно.
   — Вперед! — рванул из лесочка Аркадий.
   Группа проворно сбежала вниз — ко дну придорожной канавы; утеряв скорость, начала карабкаться на дорожную насыпь. Где-то на середине крутого склона поскользнулся и едва не поехал вниз Илья — удержали Серебров с Куценко, вовремя ухватив его за шиворот куртки. А Палыч уже поторапливал сверху:
   — Чего вы копаетесь?! Живее!..
   Живее не получалось. Серега с Аркадием шли налегке, а вот Илье с Борькой выпало переть на спинах контейнеры. Подошвы скользили по осыпающемуся сухому грунту, груз тянул назад и не давал удерживать телом равновесие.
   Втроем кое-как выбрались, жадно хватая ртами воздух. Прапорщик уже орал с другой стороны дороги:
   — Чего встали! Быстрее, пока никого нет! Быстрее!..
   Но было уже поздно. Добежав до середины проезжей части, майор заметил вынырнувший из сумерек легковой автомобиль. Тот шел по трассе на приличной скорости с выключенными габаритами и фарами. А самое отвратительное, что над его крышей виднелась рампа с не работающими мигалками.
   — Черт, напоролись!.. — процедил он сквозь зубы. И скомандовал: — Встали друг за другом. Идем по обочине к Евлаху.
   Где-то тлела надежда: проскочат мимо — мало ли у них своих дел? К чему им четверо бредущих на запад усталых рабачков?..
   Куда там! Обогнали и лихо остановились, вякнув для пущей важности противной сиреной.
   — Лишнего не болтать, — шепнул напоследок командир, — взяли отгулы, были на рыбалке. Возвращаемся домой…
   Легенду для подобных встреч они отработали. При подготовке группы Барков называл несколько городов с представительными русскими диаспорами. Прописка в Азербайджане давно отменена, и место жительства спецназовцы должны озвучить стражам порядка в зависимости от того, в каком регионе произошла встреча.
   Из машины выбрались трое полицейских. Двое, небрежно захлопнув дверцы, вальяжной походочкой направились навстречу группе любителей рыбной ловли; третий остался рядом с машиной — почти по той же схеме, что и во время устроенной Барковым проверки.
   Низкорослый мужичек лет пятидесяти (судя по мундиру — офицер), не доходя шагов пять, остановился и что-то сказал на местном языке.
   — Здорово, мужики, — не поняв ни слова, приветливо отвечал Аркадий.
   — Русские? — подозрительно поинтересовался тот.
   — Точно, начальник — русские, — протянул «рыбак» паспорт с заранее вложенной крупной купюрой.
   «В конце восьмидесятых в Азербайджане проживало около четырехсот тысяч русских. Однако после событий 1990–1991 годов началась массовая миграция, и на сегодняшний день численность наших соотечественников составляет от тридцати до пятидесяти тысяч. В целом особых проблем они сейчас не испытывают — ни бытового национализма, ни откровенной дискриминации, которыми «славятся» прибалтийские республики, в Азербайджане нет. Здесь функционируют русские школы, в большинстве ВУЗов созданы русскоязычные факультеты, издаются газеты и журналы на русском языке. Самые крупные и влиятельные общины находятся в Баку, Гяндже и Сумгаите…» — так или примерно так говорил за пару дней до заброски Барков. И теперь, стоя перед полицейскими, Серебров лихорадочно вспоминал каждую его фразу и пытался отыскать выход из непростой ситуации.
   — Где живете? — коверкая слова, спросил офицер. При этом купюра достоинством в сто манат быстро перекочевала к нему в карман.
   «Баку и Сумгаит. Оба города на побережье. Далеко. Очень далеко! Гянджа… Бывший Кировабад. Так… Теплее. Один из крупнейших городов западного Азербайджана».
   — В Гяндже. В пригороде…
   — А здесь что делали?
   — Рыбку ловить приезжали. Там уже все водоемы проверили, а на Мингечаурском водохранилище только с лодки ловить можно — с берега не идет…
   — Где работаете?
   «Так… где мы работаем? Стас что-то рассказывал о промышленности в Гяндже. О парочке заводов, на которых до сих пор трудится много квалифицированных русских специалистов. Что он говорил? Что?..»
   — На глиноземном раньше вкалывали, — своевременно выручил стоявший рядом Илья (да здравствует его феноменальная память!) А приятель продолжал, отпуская на волю свою недюжинную фантазию: — Теперь на новый алюминиевый завод перебрались — зарплата там чуток побольше. Ну и условия получше — все ж таки англичане с арабами строили.
   Листая паспорта других рыбаков, офицер полиции угрюмо Кивал.
   Младший чин, подозрительно похлопал по рюкзаку Ильи:
   — Неплохо вы наловили…
   И тут, отвлекая азеров от спрятанных в рюкзаках контейнеров, шагнул вперед Палыч:
   — Сазана хотели подергать на блесну-вертушку, да не идет он что-то, зараза! Зато храмуля сама на крючок просится — хорошо натаскали.
   — Покажи, — заинтересовался молодой страж.
   Прапорщик с готовностью раскрыл рюкзак и достал пару рыбин со словами:
   — Мелочь, конечно — грамм по триста, самые крупные — по полкило. Но и этому рады! Возьмите, мужики, пару килограммов — ушицу на ужин сварганите…
   С пяток отборных рыбин тотчас перекочевали из грязного и провонявшего рюкзака в целлофановый пакет. Возвратив паспорта, молчаливый коротышка-офицер повернулся и зашагал к машине.
   — Мы бы вас подбросили, да нам в другую сторону, — обернулся довольный молодой страж.
   — Ничего, сами как-нибудь, — махнул на прощание рукой Серебров. — В Агдаше заночуем, а утром — на автобус…
   Провожая удалявшийся полицейский автомобиль, Борька вытер со лба испарину. И тут же получил шлепок по затылку.
   — Молодец, Куцый! — засмеялся командир, — спас нас своей храмулей!..
   — Спас… А кто меня занудой у реки обзывал? — растянул тот губы в довольной улыбке.
   — Что правда, то правда, — довольно буркнул снайпер. — Нынче твоя рыбка сгодилась. Молоток…
   «Да и Барков оказался прав, — миновав обочину и сбегая в глубокую канаву, подумал Аркадий. — Не прошли даром его тренировки — сгодились…»* * *
   Нырнув с дороги в бескрайние поля, решили идти всю ночь, а под утро — в соответствие с избранным планом, найти укромное местечко для отдыха.
   Кромешная темень на дозволяла передвигаться быстро, зато не опасались нарваться на силовиков или жителей окрестных деревенек. Вокруг стояла удивительная тишина, где-то на горизонте маячили редкие огоньки на столбах возле спящих населенных пунктов, над головами мерцали звезды в бездонной черноте южного неба. Благодать, да и только…
   В середине ночи обошли городок Уджары, миновали железную дорогу и пустились по душистым чайным плантациям меж двух долгих вытянутых сел. Останавливались трижды. Счетверть часа отдыхали, курили, пили воду, менялись «багажом» и шли дальше. Есть не хотелось — перекусить надумали утром, перед тем как основательно завалиться спать…
   Перед самым рассветом перебрались по деревянному мостку через речку Турцианчай. Речка была узкой, с голыми глинистыми берегами, да и поля подходили слишком близко. Словом, укромного местечка не нашли — пришлось идти дальше…
   А вот извилистая Кура с множеством притоков и озер порадовала. К ее широкой пойме подошли в половине шестого утра; солнце уже поднималось из-за горизонта слева — со стороны Каспия. Обработанные делянки остались позади, селений рядом не видно. Да и зарослей по левому берегу — сколько угодно.
   Скоро исчезнувший в густом кустарнике Палыч призывно свистнул, наткнувшись на крохотную полянку.
   — Заросли плотные — без шуму к лагерю не подобраться; до воды рукой подать, — деловито рассуждал бывалый вояка. — А дозор выгоднее поставить там.
   — Добро, так и сделаем, — согласился майор, сбрасывая рюкзак. — Кто сегодня кашеварит?
   — Моя очередь, — отозвался Илья, тяжело опускаясь на траву.
   — Начинай. А я первым подежурю…

   Глава четвертая
   Азербайджан
   7августа 2008 г

   Проспав после дежурства около шести часов, Серебров открыл глаза. Снилась какая-то жуть про Ирину: будто он оказался в больнице — ходит по лабиринтам темных запутанных коридоров, ищет ее палату и никак не может найти. Она зовет — он отчетливо слышит голос жены. Зовущий, умоляющий, надрывный. А найти не может…
   Глотнув из кружки холодного чая, закурил, огляделся. Вокруг было тихо, лишь мелкая листва кустарника мягко шелестела, откликаясь на легкие движения прогретого солнцем воздуха. Да, здесь на равнине, что поднималась над уровнем моря всего-то метров на триста, было жарко по сравнению с высокогорьем.
   Матвеев сидел в дозоре; Супрун, подложив под голову тощий рюкзак, мерно посапывал; Борька лежал на спине и таращился в голубое небо.
   — Что, тоже выспался? — спросил командир.
   Тот скривился. Промолчал. Верно, душу бередили воспоминания. Потом сел, попросил сигарету, прикурил от подставленной Аркадием зажигалки.
   И задумчиво проговорил:
   — Знаешь… я ведь вам с Илюхой при встрече не все рассказал.
   — Ты о чем? — насторожился майор.
   — О причинах развода с Машкой…
   От сердца отлегло — причина развода не могла повлиять на ход выполнения поставленной задачи. Но видно для товарища данная тема имела не последнее значение: привычная веселость с беззаботностью исчезли, лицо было серым, взгляд наполнен тоской и отчаянием. Ему явно требовалось выговориться.
   — Ну, рассказывай, если это не слишком большая тайна, — мягко предложил Серебров. В гарнизоне их семьи жили по соседству, часто захаживали в гости друг к другу, и он не мог, не имел права отмахнуться.
   Потирая ладонью лоб, Куценко вздохнул:
   — Скурвилась она, Аркаша. По полной программе скурвилась, пока я по америкам мыкался и лучшую долю для семьи искал. А может и раньше — я толком и не знаю…
   — Что значит, «скурвилась»?
   — А то и значит. Водку-то я после возвращения не в одиночку глушил — с Машкиного согласия водил домой дружков. Она же и на стол собирала, и за выпивкой частенько бегала, и сама наравне с нами на грудь принимала… При этом я, знаешь ли, мало обращал внимания на ее странные наряды: то майку напялит такую, что сиськи едва прикрыты, то халатик лёгонький накинет и весь вечер задницей крутит — мужиков соблазняет… Ты ж помнишь, небось, какая у нее аппетитная задница! Ну, пусть, думаю, форсит. Она же баба — ей позарез надо, чтоб все пялились, восхищались, языками цокали. И на пьяные выходки ее глаза закрывал, лишь бы не скандалила…
   Он замолчал. Затянувшись в последний раз, зло швырнул окурок в сторону…
   — Какие выходки? — прервал Серебров тяжелую паузу.
   — А-а!.. Мужики приходят в гости, так она к каждому на шею кидается — точно всю жизнь знала, и страсть как соскучилась. Те видят такое дело и тоже с ней без церемоний: кто при встрече взасос целует — не оторвешь; кто во время пьянки обнимет; кто, мимоходом по ляжке шлепнет. При мне-то, конечно, никто не усердствовал, но все равно неприятно…
   «Да, распустил ты ее, дружище! Представляю, чем все это закончилось».
   — Закончились эти попойки тем, что челюсть одному свернул, — словно угадал мысли майора бывший морпех. — Упорхнула она как-то на кухню — закуски настрогать, а я следом до ветру отправился. Иду, значит, по коридору в сортир, смотрю: жена у стола сало на деревяшке кромсает. При этом почему-то рожу к потолку подняла и глазки закатила. Ближе подрулил и обомлел: два корешка моих, что раньше покурить вышли, Машкину анатомию изучают. Один грудь щупает, второй халатик задрал и лапищу в трусы запускает… Ну, тут я и не выдержал!..
   Аркадий качнул головой и промолчал. Борька, конечно, в житейских вопросах умом не блистал, но и Машка была прирожденной шлюхой. В гарнизоне шептались: после третьейрюмки она дает кому и где угодно. Серебров и сам разок в этом убедился. Воочию убедился! Борька тогда надолго залег в госпиталь после серьезного ранения. Офицеры бригады собрали денег — кто сколько мог, а передать их семье попросили Аркадия. Пришлось забежать в конце рабочего дня, но Марии дома не оказалось. Не открыли на звонки ни через час, ни через два… А придя в последний раз около одиннадцати вечера, он вдруг услышал пьяные крики из соседней квартиры, где проживали молодые холостяки. Помимо мужских, явственно слышался и женский голос. Майор решительно позвонил — жена Бориса определенно находилась там.
   Дверь открыл юный лейтенант — один из его подчиненных.
   — Здравия желаю, — растерялся мальчишка.
   — Что за вакханалию ты здесь устроил, поганец? — грозно поинтересовался он и шагнул в прихожую.
   — День рождения справляем, — пролепетал лейтенант.
   Плевать было Сереброву на его объяснения — он прямиком шел в зал, откуда доносились смех, звон посуды и громкая музыка. Ну, а то, что довелось увидеть, в общем-то, не удивило: вокруг стола расположилась компания таких же зеленых лейтенантов, а на расчищенной от посуды половине танцевала под ритмичные аккорды обнаженная Машка. Точнее, не совсем обнаженная, а в черных чулочках и таких же черных туфлях. Но более из одежды на ней не было ничего.
   Зрители, сплошь состоящие из молодых парней с горящими от похоти глазами — ржали, орали, подбадривали… И тянули к танцовщице руки. Кто ловил огромные колыхавшиесягруди, кто гладил ровные ножки, а кто и норовил залезть промеж этих ножек…
   Вдупель пьяная Мария упивалась вниманием, извивалась, покачивала бедрами и кричала:
   — Кто заходил в ванную третьим? Кто?! Я не видела — было темно. Но мне очень понравилось!..
   Узнав же Аркадия, спрыгнула со стола и кинулась ему на шею.
   Он грубо осадил и повелел одеться. Музыка смолкла, все притихли.
   Майор прошелся по залу, сурово глянул на зеленых, необстрелянных юнцов и пообещал:
   — Еще одно такое празднество и в лучшем случае переломаю ребра. В худшем — сломаю карьеру!
   И, вытолкав «стриптизершу» из квартиры, так хлобыстнул об косяк дверью, что ручка осталась в его ладони.
   Одеваться Машка, конечно не подумала — держась за стенки и волоча по грязному полу одежду, вышла в подъезд. Недовольно надувшись, долго искала в скомканных джинсахключи, потом столько же мучилась с замком. Серебров стоял ступенькой ниже, молча курил, созерцая покрытые мурашками округлые ягодицы. И не мог понять, чего ему сейчас больше хочется: отхлестать эту дуру ремнем или от души посмеяться.
   Ввалившись в квартиру, она упала. Пришлось поднимать и тащить к дивану. Но та вдруг вырвалась и, зажав рот руками, убежала…
   Он нашел ее по утробным звукам — стоящей на коленях перед унитазом. Кисло усмехнувшись, отвернулся от торчащей кверху голой задницы. Очистив желудок, она выползла в коридор, устроилась на полу по-турецки и, смешно скривив губки, начала стягивать непослушными пальцами чулки… Аркадий не выдержал: помог раздеться и, усадив ее в ванную, терпеливо дожидался в коридоре…
   Через четверть часа слегка протрезвевшая девица поплелась в спальню. Вынимая из кармана собранные офицерами деньги, он зашел следом.
   — Аркаша, — прошептала она, падая на огромную кровать, — пожалуйста, не говори Борьке о том, что сегодня произошло.
   Избегая смотреть на откровенную наготу, он положил деньги на прикроватную тумбочку.
   — Здесь приличная сумма. Собирали все… Должно хватить и на врачей, и на лекарства…
   — Спасибо. Подожди, не уходи. Пообещай, что не скажешь! Пожалуйста!.. Я тебя очень прошу… Умоляю!..
   Мария улеглась перед ним на край кровати, раздвинула ноги.
   Позвала:
   — Пожалуйста, делай со мной что хочешь! Только не говори…
   Он не шелохнулся.
   Тогда она проворно вскочила, расстегнула ремень и молнию его брюк.
   — Пожалуйста, Аркаша! Ну, хочешь, я сделаю тебе очень приятно? Только не говори!..
   — Успокойся, я не ничего не скажу, — мягко отстранился он и, поправляя одежду, пошел к выходу. На пороге спальни, обернулся: — Но если не возьмешься за ум, Борис рано или поздно сам узнает о твоих похождениях…
   Память надолго запечатлела лежащую на огромной кровати красивую и полупьяную женщину: стройные длинные ножки, откровенно демонстрирующие выбритый лобок; пышная грудь; разбросанные по подушкам мокрые волосы… И удивленное лицо.
   Но, видно, тот конфуз перед Борькиным командиром не возымел действия. Не остановил. Не заставил остепениться.

   — …После устроенного мной мордобоя, домашние попойки прекратились, — печально продолжал Куценко. — И начался другой кошмар — хоть святых выноси! С полгода от нее жизни не было — сплошные придирки, ссоры, скандалы… И вдруг разом все кончилось: подобрела, успокоилась. Но стала вечерами пропадать, а возвращалась среди ночи навеселе и какая-то… помятая, что ли, измученная. Спрашивал: где была? Отвечала: у подруги сидела. Или у родственников (а их у нее целая прорва!) гостевала. Думал, черт с ней — нагуляется, перебесится, успокоится. Дочь ведь надо растить! На жилье нормальное зарабатывать! И все-таки однажды не выдержал — проследил, где она время проводит…
   Аркадий чувствовал: сейчас придется услышать главное, и самое неприятное. Он даже жестом предложил другу воздержаться от подробностей. А Бориса уже понесло в желании облегчить душу.
   — Нет, ты уж дослушай. Кому мне еще об этом рассказывать? Кто поймет, как не ты?.. — нервно подпалил он следующую сигарету.

   Машка шла развязной походочкой по вечернему городу, неизменно привлекая внимание каждого встречного мужика. Еще бы не привлекать! Распущенные длинные волосы; короткая светлая кофточка, полы которой едва сходились на выпиравших сиськах, а полупрозрачный материал не скрывал отсутствие лифчика; джинсовая юбочка с вызывающим разрезом сзади и туфли на высоченных каблуках. Пупок наружи, стройные загорелые ноги, на лице — похоть…
   Девица надменно не замечала возгоравшихся взглядов. Но вся театральность вмиг улетучилась, когда она прошмыгнула в дешевую забегаловку и, купив бутылку какого-то пойла с плавленым сырком на закуску, скромно устроилась за дальним столиком. Потрепанные соседи косились и перешептывались — баба-то видная, фигуристая, в хорошем прикиде. И вдруг скучает, в одиночку потребляя портвейн!
   Держалась она как будто пристойно: ни с кем не заигрывала, на шуточки не отвечала, по сторонам не глазела. Да вот напасть — все завсегдатаи тошниловки разом позабыли дома спички! Куда деваться горемыкам? Ясно дело — наведываться к столику одинокой красотки — прикуривать сигаретки. Подойдет очередной, вспомнит пару вежливых слов из забытого лексикона, шаркнет ножкой по заблеванному полу. Та снисходительно поднимет зажигалку, чиркнет колесиком… Мужичок ныряет башкой вперед — чуть не ложиться лбом на сиськи и заглядывает в чудовищное декольте, сквозь которое видать юбку. А Машка для усиления эффекта еще и ногу на ногу закинет — бельишко, стало быть, модное продемонстрирует. Счастливый куряка и вовсе исходит слюной. А, возвращаясь к своим, закатывает глазки и шепчет о впечатлениях!..
   Она же знай, подливает из бутылки в стакан, да потягивает темно-красное винцо. Другой приличный человек, глядя на нее, непременно подумал бы: несчастье у добропорядочной женщины. Или душит депрессняк. Вот сейчас расслабиться, успокоит алкоголем нервы и, не допив второй стаканчик, навсегда исчезнет из убогого заведения…

   Серебров искренне подивился безобидному повороту:
   — И что ж с того? Ну, ходила в забегаловки, пила дешевое вино! Почему же все пошло наперекосяк?!
   — Ты дослушай, — проворчал Куценко и, жадно затянувшись, выбросил окурок. — Потом такое началось! Меня до сих пор в дрожь бросает…

   Из тошниловки она вышла одна. Развязной и дразнящей походка не получалась — мешала выпитая до последней капли бормотуха. Кое-как преодолев сотню метров по темной пустынной улочке, плюхнулась на лавку внутри автобусной остановки. Нашла в сумочке сигареты, зажигалку. Закурив, закашлялась и отбросила окурок. А через секунду сложилась пополам и освобождала желудок от выпитой дряни…
   За этим «упоительным» занятием и застали трое молодых парней, пинавших пустую пивную банку по всей ширине проезжей части.
   — Какая встреча! — моментально позабыл о банке невысокий блондин. — Скучаешь, подруга?
   — Вы чё, не поняли? Она нас ждет! — брякнулся рядом кряжистый казах.
   Третий — долговязый мальчишка с темной порослью над верхней губой осторожно переступил лужу и поднял за волосы голову женщины:
   — Эй, ты живая?
   — Мне бы умыться… — промямлила она и выпрямилась.
   Долговязый оценил пышную грудь, коснулся гладкой кожи. Ухмыльнулся:
   — Поведешь себя правильно — умоем. А заодно и подмоем. Да, пацаны?
   Те заржали и последовали его примеру.
   Девица ни словом, ни жестом не возразила. Прикрыв глаза и прислонившись спиной к ржавому металлу, словно говорила: «Что, мальчики, нравятся мои формы? Так в чем же дело — смелее! Вперед!»
   И мальчики не стеснялись. Казах проворно расстегивал пуговки на белой кофте, блондин взвешивал на ладонях «формы» и восторженно матерился. Долговязый присел на корточки, положил ладонь на женское бедро…
   — Тебя как зовут-то, подруга? — поглаживая ляжку, залазил он все дальше под юбку.
   — Мария…
   — А меня — Саня. Слышь, Данила, сгоняй в ларек за минералкой. И винца возьми — она хочет с нами потрахаться. Ты ведь хочешь, Маш?
   Она криво улыбнулась, кивнула и, подчиняясь настойчивым ладоням, раздвинула бедра…
   Время было позднее. Однако мимо иногда проносились машины, освещая находившихся внутри остановки людей. Парни понемногу раздевали девицу: расстегнули кофту, задрали подол юбки. Долговязый Саня пытался снять тонкие трусики, но внезапно вскочил и заслонил собой полураздетую барышню. По дороге медленно катил милицейский «уазик»…
   — Уроды, мля! — сплюнул вслед казах, расстегнул штаны и демонстративно окропил мочой дорогу.
   Высокий приятель тоже смачно выругался и дернул пьяную красотку за руку:
   — Вставай, ща в скверик пойдем.
   Та послушно поднялась.
   Данила — светловолосый подросток принес минералку с недорогим вином. Наклонив пластиковую бутыль, плеснул ей на ладони. Пока молодая женщина ополаскивала лицо, долговязый стягивал по стройным ножкам стринги…
   Хохотнув, показал трусики друзьям, повесил их под потолком остановки и звонко шлепнул Машку по голому заду, залез рукой меж ягодиц:
   — Ну, чё, подмыть тебе здесь?
   — Потом подмоешь, — засмеялась она и потянула парней на тротуар, — после скверика…

   — А что же ты? Разобрался с ними? — прервал Серебров затянувшуюся паузу.
   Борис кисло усмехнулся:
   — Издеваешься, что ли, Аркаша?..
   — Почему ж?.. — смутился тот.
   — Да на кой черт мне сдалась такая жена?! Как говориться: сучка не захочет — кобель не вскочит. А эта стерва хотела всегда!.. До сих пор не могу забыть ту ночь…

   Раздевать ее начали еще на подходе к парку — едва компания достигла темной аллеи. Казах снял и закинул на плечо белую кофточку; блондин, не отыскав замка, попросту задрал на талию юбку. На ходу по очереди пили из бутылки вино, смеялись…
   Машка не обращала внимания на условности. Спешащие домой редкие прохожие и столь же редкие влюбленные парочки, задержавшиеся в сквере, провожали шумную компанию изумленными взглядами.
   А удивиться было чему! Три гогочущих подростка вели по парку обнаженную красотку, бывшую лет на десять или пятнадцать старше. Грудь мерно колыхалась в такт размеренному стуку каблуков; под собранной в жгут юбочкой, больше похожей на поясной ремень, белело нагое тело.
   Стройная красотка пила и проливала на себя вино, громко хохотала. Через каждые двадцать-тридцать шагов останавливалась, жадно целовала в засос то одного, то другого. Парни мяли ее пышную грудь; бестолково и мешая друг другу елозили ладонями по коротко остриженному лобку. Она картинно приподнимала ножку, облегчая доступ к «цели»… Потом, запустив руку в чьи-нибудь штаны, многозначительно и громко заявляла: «О, твой красавчик уже готов!» И призывно изгибала спинку, не прочь отдаться посредиаллеи. Но молодая поросль уводила ее дальше…
   Свернули вправо — на примыкавшую к центральной аллее круглую площадку с неработающим фонтаном в центре и с затерявшимся меж густой листвы тусклым фонарем.
   — Пришли? — покачиваясь, подошла женщина к деревянной лавке.
   — Пришли, — облепили ее парни.
   Запрокинув голову, она довольно смеялась, ощущая правым соском чей-то бойкий язык и множество настойчивых рук, буквально терзавших ее тело. Она с удовольствием исполняла желания страстных, но неопытных знакомцев: то становилась на скамейку и, с трудом удерживая равновесие, упиралась каблуком в высокую деревянную спинку. То укладывалась на ребристое сиденье, раскидывала ножки, громко стонала от подчас грубоватых прикосновений и необузданного желания…
   Когда возбуждение юнцов достигло предела, Машка послушно встала, наклонилась вперед. Помогла неуклюжим попыткам того, кто крепко схватил ее за талию сзади; расстегнула ширинку, подошедшего спереди…

   Трясущимися пальцами Борис вынул из пачки третью подряд сигарету, с трудом поймал пляшущий огонек зажигалки, шумно выдохнул дым…
   — Я наблюдал за ними с другой стороны площадки. Они были так увлечены друг другом, что не заметили бы и слона!
   Он посмотрел в голубое небо, вздохнул. В глазах блестели слезы…
   Аркадию в этот миг стало невыносимо больно и обидно за друга. За что? Чего ей не хватало? Осколков, пуль и контузий Борька заполучил за пятерых, но вряд ли это сказывалось на интимной жизни супружеской четы — мужской силы в нем было предостаточно. Да и за семью всегда стоял горой. В те же Штаты отправился отнюдь не отдохнуть, не проветриться, а подзаработать с целью купить квартиру или построить дом. Так что же ей ударило в голову? Необузданная похоть; обида на что-то; или попросту бабья дурь?..
   Сложно было в этом разобраться.
   — Вот так, Аркаша… Сижу я, значит и «любуюсь», как моя милая женушка отдается трем недоноскам. Посреди городского сквера и в одних туфельках, подаренных мной на восьмое марта. Одежка и сумочка разбросаны по асфальту; кобели топчутся по ним, пинают. А Машка стоит в раскоряку и отдается самоотверженно, с наслаждением. Дергается всем телом, и знай себе, мычит от счастья!..

   Насладившись по полной программе, пацаны покинули круглую площадку. Она же, откинув голову на высокую спинку, с четверть часа сидела на лавке в блаженной истоме. Потом поднялась, медленно собрала вещички, кое-как оделась. И неверной походкой отправилась в сторону дома…
   Однако через пару кварталов опять задушили спазмы — мальчишки вина не пожалели. Желудок по иронии судьбы вывернуло наизнанку аккурат рядом с той забегаловкой, где начала травиться бормотухой. Только-то и успела метнуться к деревянному забору. Сознание заволокло туманом, счет времени потерялся… Очнулась она от мужских голосов, от льющейся на голову воды, от прикосновения чьих-то рук.
   Открыв глаза, поняла: стоит, прижавшись спиной к штакетнику. С трудом припомнила автобусную остановку, трех юнцов, площадку сквера… Но теперь перед ней толпились какие-то мужички — немолодые, пьяные, потрепанного вида. Кажется, эта компания сидела по соседству в провонявшей табачным дымом забегаловке. И беспрестанно пялиласьна ее грудь. Забегаловка, должно быть, давно закрылась. А подвыпившие мужики, приметив ту самую красотку, что скучала в одиночестве, решили поразвлечься.
   Машка хотела кокетливо улыбнуться, да вместо улыбки вышла кислая мина.
   — На-ка, испей, — поднес початую бутылку к приоткрытым губам плюгавый мужик.
   Ее передернуло от запаха алкоголя; отстранившись, хрипло попросила воды. Прополоскав рот и жадно напившись, прошептала:
   — Дайте закурить.
   Один тотчас достал пачку дешевых сигарет, чиркнул спичкой. Она обхватила его грубые ладони, подцепила на дрожащий кончик сигареты огонек; затянулась, исподволь побаиваясь, что опять стошнит.
   Мужички дружно придвинулись, обступили. Кто-то расстегивал кофту, кто-то задирал подол…
   — Ого, грудищи — что астраханские арбузы!
   — А станок-то погляди какой!
   — И мост задний справный!..
   Она не проявляла ни агрессии, ни желания. Просто спокойно курила, пока безобидные алкаши, поначалу не верившие в свою удачу, осваивались и набирались духу. Один уж теребил соски; другой терся колючим подбородком о щеку, обдавал свежим перегаром и мусолил шею; третий добрался шершавыми пальцами до лобка…
   — Ты это… слышь… выпей — все полегче будет, — настаивал плюгавый.
   — Мне и так не тяжело, — усмехнулась девица.
   Но отказываться не стала: пока вторично за эту ночь с нее стаскивали юбку, поймала губами горлышко бутылки, сделала несколько глотков. Нагнувшись, расстегнула плюгавому штаны.
   И, выгнув перед его собутыльниками спинку, поторопила:
   — Ну, где вы там? Не стойте столбами — мне скоро домой…

   Глава пятая
   Азербайджан
   7августа 2008 г

   — Так, Аркаша и было: один бомжеватого вида подходит спереди, второй пристраивается сзади. Остальные в очереди переминаются и тоже не скучают. Тварь! — прошептал Борька и в сердцах сломал толстую сухую ветку.
   Серебров покачал головой, не зная, то ли найти слова поддержки, то ли промолчать.
   — Признаюсь, случился момент, когда я не выдержал, — продолжал морской пехотинец. — Хотел шеи посворачивать ублюдкам. Встал, подошел. А на меня — ноль внимания! Потом уж плюгавый мужик, отвалив от нее, заметил и спокойно так говорит: «Чего стоишь-то? Расстегивай штаны и присоединяйся. Хороша сучка — дает, куда хочешь! Занимай очередь — не пожалеешь!..» А сучка даже не оглянулась, представляешь? То есть ей по хрену: кто там еще подошел и сколько народу записалось в очередь… В общем, поглядел я на этот вертеп, развернулся и зашагал домой — шмотки паковать. Поцеловал спящую дочку и отбыл поездом в Таганрог. Той же ночью… А развод с разменом комнат в коммуналке оформили через полгода.
   — Как же решили с дочерью — неужели оставил с ней?
   — А что я мог сделать?! Просил судью оставить ее со мной — вдруг эта дура заразит какой-нибудь гадостью! Судья (такая же сука!) ехидненько так спросила: «У тебя, дескать, есть веские основания, чтоб ребенка у матери отнимать?» Мать, называется!.. Промолчал, конечно — не стал про Машкины похождения рассказывать. Вот такая приключилась у нас история…
   Серебров выудил из рюкзака заветную фляжку со спиртом (выпросил у Баркова, сославшись на давнюю традицию спецназа), плеснул немного в алюминиевую кружку, протянул Борьке:
   — Выпей. Тебе надо расслабиться и хорошенько поспать.
   Тот молча проглотил спирт, утер рукавом выступившие слезы, взял предложенную сигарету…
   — Покури и постарайся заснуть. Сон и время лечат все.
   — А ты? — поперхнулся Куценко дымом.
   — А мне Палыча пора менять, — посмотрел на часы майор. Встав, похлопал друга по широкой спине и, на миг задержавшись, уверенно сказал: — Не мучай себя сомнениями — ты поступил правильно. Как говаривал один мой умный знакомый: ежи — к ежам, а лисы — к лисам. Ложись, Боря, отдыхай…

   Матвеев сидел чуть дальше от выбранной Серебровым позиции — на краю кустарника, где редкая поросль едва прикрывала его суховатую фигуру.
   — Что-нибудь случилось? — поинтересовался командир.
   — Случиться — не случилось, но вроде как движок автомобильный где-то ноет. Не пойму… — пробормотал тот, прислушиваясь к ветру.
   Аркадий встал в полный рост и осмотрел равнину, по которой топали на рассвете. Когда-то река прошлась здесь своим руслом, оставив многочисленные «шрамы»: плавные глубокие изгибы, почти пересохшие полукольца, мелкие болотца. Какие-то из этих естественных препятствий они обходили; какие-то преодолевали напрямки, по колено увязая в черной стоячей воде. Нагретый воздух у земли струился вверх, размывая линию горизонта; выше этой трепетавшей полоски в голубоватой дымке виднелись горные пики Малого Кавказа. Он внимательно осмотрел весь сектор и не заметил ничего подозрительного.
   «И Палычу надо отоспаться. В его возрасте такие нагрузки — не шутка», — подумал он, собираясь принять от пожилого вояки «Винторез».
   Однако тот, закинув винтовку на плечо, прошептал:
   — Ты, Аркаша, подежурь пока со своим маузером, а я пойду, прогуляюсь.
   — Здесь равнина, Серега — человека за пять верст видать, — возразил командир.
   — Знаю. Вона по тому старому руслу прошвырнусь, что от самой реки кружит. Там меня никто не приметит — отойду с километр, поглазею по сторонам и вернусь…
   Учить старого охотника осторожности — только портить. Майор усмехнулся, глядя ему в спину: «Пускай проветрится — хуже от того не станет. Палыч у нас универсал: и заснайпера, и за криминалиста, и за начальника разведки, и за радиолокационную станцию. И даже воздух нюхает не хуже служебной собаки…»* * *
   Беспощадно палящее солнце осточертело. Нет, Азербайджан — не горная Чечня и не Краснодарский край. Там все ж чуток повольготней, полегче организму. Даже посередке лета. А в здешней равнине — жуткое пекло!
   Снайпер распластался в приямке на склоне старого русла, бывшего когда-то берегом, и старался не замечать стекавшие по лицу капли пота. «Винтарь» лежал рядышком готовый к стрельбе, но воевать Матвеев не намеривался. Пока он просто наблюдал за тем, что происходило в трехстах метрах…
   Прошагав почти километр по извилистому углублению, он заглядывал в многочисленные ответвления; в чудом сохранившиеся водоемы, соседствующие с пересохшим руслом; прислушивался, иногда поднимался по обрывистому склону и глазел по сторонам. Где-то в полях перекликались птицы, пахло тухлой водой, пылью и сухой травой; ветерок стих, настал дневной пик температуры… Не заметив ни единой души, не встретив ничего подозрительного, Палыч собирался повернуть к лагерю. «Сейчас самое время зеленогочайку испить и в тень — на боковую», — думалось ему. И вдруг резко согнулся — впереди русло делало несколько зигзагов и заканчивалось обширной котловиной. Цепкий взгляд выхватил белеющий средь котловины передок автомобиля и маячившую возле него фигуру человека.
   — Оп-па! — пробормотал прапорщик, выбирая пригодное для наблюдения местечко. — Это кто ж к нам в гости пожаловал?! А мы, понимаешь, расслабились, чаи гоняем, спим…
   Пересохшее русло венчалась котловиной, за ней начинались возделанные поля, по которым группа топала на рассвете. «А вдоль полей, кажись, шла грунтовка, — припомнил снайпер. — Похоже, по ней и приехали эти господа на машине…»
   Поначалу он спокойно рассматривал в прицел мужчину, болтавшегося возле капота белого автомобиля. Потом его бросило в жар, когда к нему подошел второй парень с «Калашниковым» в руках. В голове зародилась догадка…
   Ползком он сменил позицию, чтобы осмотреть закрытый краем склона сектор.
   Нет, боле никого. Только белый вездеход и двое мужчин.
   — С этой армией мы, случай чего, справимся! — выплюнул прапорщик сухую травинку и вновь приник к окуляру.
   Толстый ствол плавно перемещался в горизонтальной плоскости. Матово-черная сталь винтовки не отражала солнечного света, рукоятка и цевье отлично сидели в ладонях. Хорошая, добротно сработанная вещица. По мощности патрона и прицельной дальности с привычной СВД не сравнить, но у «Винтореза» свои изюминки: ни грохота, ни пламени при выстрелах; компактнее и легче на целый килограмм. А на дистанции до четырехсот метров прошивает бронежилеты не хуже.
   На мужчинах, коих осматривал сквозь оптику снайпер, бронежилетов не было. Да и открывать пальбу он пока не торопился. Просто хотел узнать побольше. Сколько человек?Хорошо ли вооружены? Что намереваются делать? И, не теряя времени, рвануть к зарослям — предупредить товарищей.
   — Негусто. Всего два человека, — прошептал он, облизнув пересохшие губы. — А где же другие? Машинка-то белая — приметная — она же и маячила на грунтовке вдоль склона. Но там еще и черные были! И народу высыпало из машин человек двенадцать. Не могло ж остальных посечь осколками мины!..
   Внезапно слух уловил какой-то шорох слева. Будто чьи-то торопливые шаги.
   Отложив винтовку, Матвеев вскарабкался выше, осмотрелся…
   Показалось. Никого.
   Вернулся на облюбованное местечко, поднял «Винторез». По старой привычке облизнул большой палец и поправил регулятор прицела. Всматриваясь в мужские фигуры, прошептал:
   — Один автомат. А у второго, видать, пукалка в кармане или за поясом. Ну, это для нас не проблема…
   В это миг, еще не окончив фразы, он опять услышал подозрительный звук. Теперь он был отчетливее и весьма походил на приближавшийся топот.
   Обернувшись, Палыч даже не успел удивиться — расстояние до бежавших к нему трех незнакомых парней было слишком мало.
   Он ни о чем не раздумывал: ни о намерениях незваных гостей; ни о том, кто перед ним — натовцы или местные азеры; ни о последствиях своих действий. Тело машинально откинулось на левый бок, левая рука развернула и вскинула винтовку, указательный палец правой ладони привычно надавил на спусковой крючок. «Винторез» послушно издал звонкий хлопок и… полетел вниз по склону после сильного удара ноги одного из молодчиков.
   Борьбы не получилось — слишком уж неравные были силы. Винтовочная пуля опрокинула ближайшего молодого мужчину, а двое других дружно навалились на пожилого прапорщика.
   Посыпались удары…
   И через полминуты все было кончено — Матвеева волокли к белому внедорожнику, что стоял в центре обширной котловины. Голова безвольно качалась, задевая желтоватый грунт и оставляя кровавый след на скудной выжженной растительности…* * *
   Через час командир забеспокоился — обычные «прогулки» снайпера вокруг лагеря укладывались минут в сорок.
   После короткого свиста из кустов появился Илья.
   — Что случилось?
   — Прячьте в зарослях шмотки, берите оружие — идем искать Палыча.
   Вскоре трое спецназовцев налегке пробрались к старому руслу, где Серебров в последний раз видел спину Матвеева. Двое, чуть пригнувшись, шли левым склоном, третий —правым. Каждый держал готовый к стрельбе пистолет…
   Еще в тире секретной базы Каспийска им дали возможность опробовать несколько типов личного оружия. Все четверо давненько уволились из вооруженных сил и данных образцов в деле не видели. От «Бердыша» и «Пернача» отказались сразу — слишком тяжелы и громоздки при относительно слабом патроне. Отстреляли по три-четыре магазина из «Грача», «Викинга», ГШ-18 и СПС. Первые два были близнецами, с той лишь разницей, что в конструкции «Викинга» использовались полимеры — он меньше весил и поудобнее сидел в руке. ГШ сразу понравился: легкий, удобный и достаточно мощный. Об СПС (Самозарядный Пистолет Сердюкова, он же «Гюрза» или СР-1 «Вектор») доводилось слышать множество хвалебных отзывов. И тренировочная стрельба доказала их правомерность — снаряженная машинка казалась тяжеловатой — немногим больше килограмма, зато точно лупила по грудной мишени с дистанции в сто метров. А с семидесяти уверенно прошивала бронежилеты третьего класса. Из двух пистолетов все-таки выбрали «Гюрзу», после того как инструктор обмолвился:
   — ГШ более восприимчив к пыли и грязи…
   Метров через пятьсот майор приказал остановиться и развернул на коленке подробную карту.
   — Русло кончается большой котловиной, — поскреб он небритый подбородок. — За ней дорога и сплошные плантации.
   — Предлагаю разделиться, — подал голос с откоса Илья. — Ты иди руслом, а мы нырнем в стороны. Вон погляди, сколько там промоин и рукавов!
   — Хорошо. Дальше сотни метров от русла не отходите — связи-то, кроме свиста, никакой…
   Они разошлись.
   А еще через двести метров Аркадий распластался на горячем желтоватом грунте. Впереди склоны расступались, образуя большую котловину с ровным дном; в центре пересохшего водоема стоял белый внедорожник, вокруг мелькали мужские фигуры.
   — Вот оно что! — закусил губу майор. — Сколько же их сюда пожаловало? И не их ли появление стало причиной исчезновения Палыча?..
   Неожиданно взгляд наткнулся на травянистый бугорок, перепачканный кровью; чуть левее тускло поблескивала латунная гильза от «Винтореза». Догадки в миг превратились в факты — все стало предельно ясно.
   Ползком добравшись до вершины левого склона, Серебров позвал условным сигналом Илью. Голова того тотчас появилась из дальнего приямка. Знаками обрисовал ситуациюи приказал обходить котловину слева. Перебравшись на другую сторону русла, тем же способом пообщался с Борькой…
   Ничего нового или особенного в задумке майора не было — в Чечне многократно приходилось молниеносно принимать решения и выполнять подобные операции. Правда, там, «разговаривая» с помощью ладони и пальцев, он бросал в прорыв или в обход вражеских позиций как минимум с десяток бойцов. Сейчас ресурс живой силы уменьшился до минимального: левый фланг — капитан Супрун; правый — майор Куценко; в центре — он сам. Задача: прицельными выстрелами положить чужаков и выцарапать Серегу. Живого или мертвого.
   Аркадий осторожно полз по склону в направлении котловины — дистанция в триста метров, с которой он засек незнакомцев, оставалась слишком большой для стрельбы даже из такого мощного пистолета как СПС. Необходимо подобраться ближе. Хотя бы метров на сто. А пока приходилось вжиматься в красновато-желтую пыль отвердевшего суглинка, изредка подбираться к краю — осматриваться по сторонам и снова ползти…
   Наконец, он достиг последнего изгиба русла, надежно прикрывающего горбатым склоном от тех, кто суетился вокруг тел лежащих неподалеку от белого «BMW-X5».
   Дистанция метров восемьдесят.
   — Годится, — прошептал командир группы и на всякий случай проверил пистолет.
   Для верности выждал пару минут — товарищи должны занять свои позиции с противоположных сторон котловины.
   Все, пора!
   Высунувшись, он хорошенько прицелился в ближайшего противника…
   Но выстрелить не успел — со стороны грунтовой дороги появился четвертый мужчина. Он спускался по пологому склону котловины и с кем-то разговаривал то ли по рации, то ли по мобильному телефону. Пришлось начинать с него.
   «Гюрза» трижды дернулась в руке Сереброва.
   Отлично! Говоривший выронил свою мобилу, согнулся пополам и покатился вниз. К тому же эти выстрелы послужили сигналом и для приятелей.
   Тут же послышались такие громкие выстрелы слева и справа.
   Второй упал там же, где и стоял. Третий отлетел к машине и неуклюже ткнулся головой в колесо. Последний схватил автомат и бросился за корму внедорожника, на ходу поливая очередями белый свет.
   — Надеешься спрятаться? — процедил Аркадий. — Дурачок…
   Последние шесть из восемнадцати пуль он выпустил по борту машины, уложив их рядком на расстоянии полуметра от земли. Примерно туда же целили и Борис с Ильей.
   — Вот и все, — заметил он упавший автомат, а следом и повалившегося бесформенным кулем хозяина.
   Поднявшись в полный рост, майор громко свиснут, выбросил из рукоятки пистолета пустой магазин и, загнав полный, побежал к машине…
   Матвеев поднялся с земли, отряхнул одежку и шарил вокруг взглядом в поисках своего «Винтореза».
   — Живой? — радостно крикнул Серебров.
   — А то!.. — отвечал тот. Голос, однако, был слабоват, а физиономию «украшали» кровоподтеки.
   — Поторопись, Серега — этот фрукт кому-то звонил, — кивнул командир на тело говорившего по телефону пожилого и грузного мужика.
   Убитый мало походил на бравого натовского вояку. Скорее, напоминал толстомордого чиновника из местных: лет пятидесяти, грузный, с отвислым брюшком. Азиатское лицо со сросшимися у переносицы мохнатыми бровями. В брюках от дорого костюмчика и в белой рубашечке с коротким рукавом. Да и остальные «свежачки» имели подозрительную смуглость кожи и черные как смоль шевелюры.
   Пока в котловину подтягивались товарищи, а Палыч искал винтовку с боеприпасами, майор молча разглядывал лежащего в неестественной позе мужчину…
   — Аркадий, пошли, — позвал Борька.
   — Иду, — сделал он шаг. И вдруг отметил про себя некую странность: оба запястья «чиновника» перехватывали ремешки.
   Присев на колено, он осмотрел одну руку, другую… Обычные часы не заинтересовали, а вот незнакомый электронный прибор с дисплеем и четырьмя кнопками быстро перекочевал в карман затертых рыбацких брюк.
   А спустя минуту офицеры помогали прихрамывающему снайперу топать все по тому же руслу. Одной рукой тот опирался на плечо Куценко, другой потирал ушибленный затылок.
   И смущенно приговаривал:
   — Фу-ух, мля… Цельный фасад впечатлений! И башка трещит по швам. Спасибо, мужики, что выручили. Чую, повезло мне…
   — Господь справедлив, — смеялся в ответ морпех.
   На что шедший сзади и прикрывавший группу Серебров саркастически заметил:
   — Точно — справедлив. Это и настораживает. Шагайте побыстрее — как бы нам тут яйца не поотрывали!..

   Глава шестая
   Азербайджан
   7августа 2008 г

   Да, надо было поторапливаться.
   Белый внедорожник они впервые повстречали четвертого августа — в день высадки на азербайджанском побережье, когда шли над проселком по склону бесконечного хребта. Номера, к сожалению, не разглядели, и сейчас приходилось гадать: он это был или другой?.. Понятно, что подобных «бумеров» в Азербайджане — не один десяток — вероятность элементарного совпадения, конечно, имелась. Но только теоретически — не любил Аркадий полагаться на счастливые случайности. На той пыльной дороге позади «BMW-X5» стояли два черных джипа. И, возможно, спускавшийся в котловину мужик как раз-то и звонил своим кунакам: делился радостью по поводу поимки одного из бойцов группы Сереброва. Так что задерживаться не стоило.
   Палыч потихоньку приходил в себя.
   Пока вытаскивали из кустов спрятанные вещички, Илья перевязал бинтом его рассеченную в двух местах голову. Налил в кружку крепкого чая, распечатал и подал шоколадку.
   — Боря, ты сумеешь переправить на тот берег наши ящики? — спросил Аркадий.
   — В два рейса смогу. Но для надежи надо бы привязать к ним по бревнышку — быстрее получится.
   Быстро отыскали в зарослях пару сухих обломков, прикрепили к тяжеленным рюкзакам. И раздетый Куценко подхватил первый контейнер…
   Ширина Куры в этом месте не превышала сотни метров. Однако дважды туда и обратно за пять минут не смотаться.
   — Илья, бери свои вещички и плыви вместе с Борькой, — распорядился майор.
   — А вы с Палычем?
   — Он подстрахует вас с этого берега и переправится вторым рейсом. Я погляжу за краем сухого русла — как бы не примчались те, кому звонил этот козел… царство ему небесное…
   Четверть часа обстановка между зарослями и грунтовкой оставалась спокойной. Потом почти одновременно слева и справа от старого русла появились клубы светло-желтой пыли. К котловине по грунтовке мчалось несколько автомобилей. С километрового расстояния угадать их марки без оптики было затруднительно, однако командир не сомневался: были среди них и два черных джипа.
   — А вот и дружки усопших, — сплюнул он под ноги и беспокойно обернулся к реке.
   Снайпер обещал перед купанием известить свистом. Но пока молчал…
   Аркадий нервно закурил, издали наблюдая за маневрами машин. Вот две пары темных внедорожников сбросили скорость и, встретившись у пологого спуска в котловину, остановились. Наверное, там же съезжал вниз и белый «BMW». Одна из подъехавших машин медленно исчезла из поля зрения, другие дожидались на краю склона…
   — Ага, сечете по сторонам? Похвально. Мина у потухшего костерка вас ничему не научила, так может, теперь поумнеете…
   Долгожданный короткий свист от реки известил о готовности Палыча и Куценко покинуть левый берег.
   — Ну, слава богу, — затоптал Серебров окурок и в последний раз посмотрел на горизонт.
   Ведомый любопытным водителем джип вынырнул из котловины, остановился. Из всех четырех машин вышли люди и… рассыпавшись длинной цепью, направились к реке.* * *
   Раздеваться было некогда — майор подхватил рюкзачок и с разбегу сиганул в воду. Вынырнув, стал нагонять медленно отдалявшихся от берега товарищей. Борька плыл впереди, подталкивая перед собой обломок древесного ствола с привязанными к нему «Винторезом» и рюкзаком с контейнером. Серега не отставал, стараясь не замочить забинтованную голову. А на правом берегу, внимательно вглядываясь в оставшиеся позади заросли, ждал Илья…
   — Ну, как там, спокойно? — заметил догнавшего командира снайпер.
   — Не совсем. Человек двенадцать подъехало на четырех машинах. Идут к берегу…
   — О как! Опять обложили, сволочи!.. Я тебе вот о чем хотел сказать, Аркаша… Мне когда по башке-то настучали, я, конечно, обмяк и не соображал минуты две. Можа чуток побольше… А, очнувшись, вида не подал — дескать лежу себе и подыхаю помаленьку…
   — И что же?
   — Балакали они промеж собой о чем-то на басурманском языке. Я в языках несилен, но кое-что разобрал.
   Он опять взял паузу, отдышался. И со значением сообщил:
   — Об уране они говорили. И о контейнерах.
   — Об уране? — удивленно переспросил Серебров. — Ты не ошибся?
   — Я старый, да не глухой. Точно — об уране.
   Обдумывать новость — было не ко времени. С минуты на минуту преследователи найдут бивак, следом выйдут на берег. А у них, несомненно, автоматы, для которых сотня метров — не расстояние. Даже если они начнут палить вдогон — хорошего не жди: в километре от правого берега Куры оживленное шоссе, южнее и западнее точки переправы крупные села.
   Зайдя по пояс в воду, Супрун помог Борису вытащить ящик. Разобрав вещи, все четверо без задержки двинулись прочь от опасного места…

   Прошагав в быстром темпе около километра, группа подходила к автомобильной трассе. Небо утеряло прозрачность, день клонился к закату.
   — Илья, там в кармашке рюкзака сложенная карта. Достань… — попросил майор, подставив приятелю ношу.
   — В целлофане?
   — Да-да. Вытаскивай.
   На ходу заглядывая в план местности, командир что-то соображал…
   — Проблемы? — поинтересовался сапер.
   — Как тебе сказать?.. Полагаю, минут двадцать назад до этих уродов дошло, что мы переправились через реку. Вот и смотрю, где находится ближайший мост.
   — Далеко?
   — Не очень — в тридцати километрах южнее. Если считать все дорожные изгибы до моста и путь по правому берегу обратно — получится не больше семидесяти.
   — Да… для хороших машин это полчаса.
   — То-то и оно. Выходит, в нашем распоряжении осталось не больше десяти минут.
   — Примерно так, — покачал головой друг. — Хочешь пересечь трассу и идти дальше на юго-запад?
   Аркадий помолчал; внимательно посмотрел влево — на видневшийся вдали край селения, потом вправо — в бесконечное и пестрое от полей пространство с исчезающей на горизонте серой ленточкой шоссе. И уверенно сказал:
   — Нет, Илья, тут нас постреляют как куропаток — во все стороны на полсотни верст равнина. Даже виноградников и чайных плантаций нет… А горы с хорошими лесами начинаются только на территории Карабаха. Так что…
   Каким же образом командир надумал выкрутиться из этой дурацкой ситуации, Супрун дознаться не успел — группа вышла на обочину трассы.
   — Парни, я кажись, оклемался, — бодро доложил Палыч, — могу нести наши чемоданы.
   — Что, сразу оба? — хохотнул Куценко.
   — Не, пока один.
   — Тогда держи…
   Борька помог прапорщику водрузить на спину внушительный груз. Поменялась поклажей и другая пара — теперь тащить контейнер выпало Аркадию.
   Он слегка подкинул корпусом ящик, расправил на плечах лямки рюкзака… И вдруг почувствовал левым бедром вибрацию.
   «Что за черт?!» — мелькнуло удивление.
   И тотчас от этой мысли отвлек встревоженный голос Ильи:
   — Аркадий, с юга несутся машины. Две… Три… Четыре!
   — Мля!.. — только и выдавил командир. Однако, посмотрев в другую сторону, крикнул: — Тормози его!
   С севера подъезжала здоровенная серебристая «Тойота». «Рыбачки» дружно замахали руками и живенько перебежали на другую сторону трассы. Из остановившейся машины высунулся мужик лет сорока:
   — Вам куда?
   — По хрену! — выпалил Борька и тут же получил локтем в бок от Илюхи.
   — Нам, вообще-то на юго-запад — к Карабаху, — уточнил Серебров.
   — Агдам устроит?
   — Вполне.
   — Бросайте вещи в багажник и садитесь быстрее — опаздываю! — скомандовал водила и, нацепив на нос темные очки, снисходительно добавил: — А денег с рыбаков не беру— сам фанат рыбалки.
   — Договорились. Мы тебе за это расскажем где кутума ловить на креветку, — залезая в салон, кряхтел прапорщик. — Эх-х… чем круче джип, тем дальше бежать за трактором…* * *
   Незнакомец был сверстником офицеров спецназа — лет сорок с небольшим. По-русски говорил чисто; много шутил, но при этом не проявлял любопытства, не задавал лишних вопросов и, казалось, все понимал без слов. Во всяком случае, разминувшись с черными внедорожниками, разогнал «Тойоту» так, что пассажиры невольно замолчали и вцепились в ручки дверок. Однако в ближайшем селе сбросил скорость и, свернув на грунтовку, пояснил:
   — Здесь можно срезать километров двадцать.
   «Это хорошо — так нас будет сложнее найти», — подумал Серебров и на всякий случай нащупал рукоятку торчащего за поясом пистолета. Сидя на переднем правом сиденье,он избегал поворачивать голову и смотреть на владельца иномарки — лицо его было изуродовано то ли огнем, то ли кислотой. Оттого, видимо и не снимал темных очков, не взирая на угасавший день.
   Илья незаметно оглянулся на удалявшееся шоссе и показал приятелям большой палец: сзади никого!
   По грунтовке проехали минут десять, повернули вправо — строго на запад и понеслись по пустынной асфальтовой дороге. Затем снова неровная ухабистая рокада, петлявшая средь тонувших в сумерках полей. Пересекая по мосту неширокий канал, водитель включил габаритные огни и фары, темноту салона озарил приятный мягкий свет приборной доски. Нажав пару кнопок, оживил приемник — из динамиков надрывно захрипел Высоцкий. И под его голос около часа ехали молча. Слушали…
   — Агдам, — известил спаситель, въезжая в спящий городок. — Могу высадить в центре.
   — Ты сам-то куда дальше? — справился Аркадий.
   — Я приехал.
   — Тогда подбрось до западной окраины, если не в тягость.
   — Легко, — пожал тот плечами, — городок-то — семь кварталов и два переулка…
   Через пять минут, поблагодарив принесшего спасение мужчину, спецназовцы покинули уютный салон «Тойоты». Забрав из багажника скарб и оглянувшись по сторонам, зашагали в темноту непроглядной ночи…
   Днем неплохо выспались, а после треволнений и физического напряжения вдруг снова захотели упасть и забыться крепким сном. Но сначала требовалось найти подходящееместо, и командир вел группу к подножию лесистых гор, до которых от западной окраины Агдама было не более трех километров.
   Им бы только добраться до гор, а там их никто не отыщет!

   — Ты никогда не задумывался над красотой асимметрии? — задумчиво спросил Илья, закинув руки за голову и глядя на яркие звезды.
   Справа от него уже полчаса похрапывал здоровяк Борька; слева лежал и вспоминал прошедший день Аркадий. Палыч вызвался дежурить первым и сидел, прислонившись спиной к дереву метрах в тридцати от разбитого на склоне ущелья лагеря.
   — Чего? — переспросил Серебров.
   — Я о человеческих лицах, — уточнил подрывник, в силу своей начитанности иногда уводивший беседу в неведомые и непостижимые для приятелей дебри.
   Майор понял, почему тот спросил об этом: вероятно, изувеченное лицо водителя «Тойоты» произвело тягостное и вызывающее сострадание впечатление. Да что говорить — он и сам до сих пор поеживался, припоминая внешность внезапно подвернувшегося спасителя.
   — Нет, никогда не думал, — признался он. — А что значит «красота асимметрии»?
   — Я не имею в виду разноцветные глаза или кривой нос — это, пожалуй, выглядит уродливо. А вот рот…
   — Что же рот?
   — Если один краешек рта расположен немного ниже другого, то… Вот, скажем, как у актера Тихонова или певца Утесова! Помнишь их лица?..
   Аркадий покопался в памяти, пытаясь воспроизвести названных людей… Утесова в деталях припомнить не смог, а вот образ Штирлица воображение нарисовало с достаточной точностью. И верно — некий шарм в тонких губах расположенных малость неровно относительно оси лица имелся.
   — Ты прав, дружище, — медленно проговорил Серебров и замолчал, припомнив еще одного человека с такой же «асимметрией лица».

   Глава седьмая
   Азербайджан
   8августа 2008 г

   Аркадию выпало дежурить под утро, когда в предрассветной синеве проявился холодный туман, мягко обволакивающий верхушки деревьев. Уступив нагретое место Борису, он закинул в рот шоколадку, подхватил винтовку и направился к «посту». А, проходя мимо сложенных в кучу рюкзаков, вдруг резко остановился — левое бедро вдруг снова ощутило легкую вибрацию.
   — Черт!.. Я совсем про него забыл, — прошептал Серебров и сунул руку в карман. Вибрировал тот странный приборчик, снятый с запястья убитого «чиновника».
   Выудив его, он дошагал до местечка, с которого неплохо просматривался склон ущелья; повертел головой — убедился, что вокруг тихо. И, усевшись на травянистый бугор, принялся изучать вчерашнюю находку…
   Это был импортный индивидуальный дозиметр гамма-излучения в прочном герметичном корпусе. Когда-то в военном училище довелось изучать всевозможные средства регистрации излучения и защиты от него. Но то происходило давно, и вещицы подобного назначения имели совершенно иной вид.
   Крохотный экран делился пополам; на нижней части высвечивалось время, верхняя показывала мощность индивидуального эквивалента полученной дозы. Цифры мало о чем говорили — Аркадий никогда не стакивался с радиацией и не помнил значений опасных порогов. Сейчас тревожило другое: вероятно, настроенный на оповещение хозяина при значениях, многократно превышающих фоновые, умный приборчик завибрировал дважды. Вчера вечером на обочине шоссе, когда Серебров взвалил на спину контейнер; и только что — стоило пройти рядом с металлическими ящиками.
   По спине пробежал неприятный холодок. Не от страха перед радиацией, а от предположения что его и троих друзей используют в какой-то хитроумной и нечистоплотной игре. После многочисленных проверок, боле похожих на провокации или подставы, он не очень-то доверял Баркову. Теперь еще эта радиация. Будь она трижды неладна!..
   Он посмотрел по сторонам. Тихо. Безветренно. Ни единого движения, шороха.
   Поднялся и, не сводя глаз с верхней части экрана, где отчетливо значилось число «12,1» и какие-то латинские буквы через дробь, отправился к контейнерам…
   Подошел. Прибор молчал.
   Сделал последний шаг и встал вплотную к контейнерам. Бесполезно.
   Опустился рядом с мешками на корточки. Есть — экран осветился подсветкой; миниатюрный прибор задрожал в ладони, издавая тихое жужжание. Число «12,1» тотчас изменилось на «210».
   Вздохнув, майор поплелся обратно, с мрачной миной размышляя о своем открытии: «На повестке дня два варианта. Первый: зашкаливает фон пустых ящиков, но тогда получается, что Барков делал замеры неисправным или малочувствительным дозиметром. Второй: в контейнерах на самом деле находится уран. И это гораздо хуже по той простой причине, что одна фээсбэшная сволочь заведомо отправила мою группу на верную гибель. Живыми нам из этой передряги не выбраться — либо настигнут те уроды, что шныряют на джипах и вот-вот нагонят; либо пристрелят свои же, как только пересечем российскую границу. На кой черт им живые свидетели такой грандиозной аферы?..»
   За несколько метров до поста он вдруг остановился и схватился рукой за сердце. Дозиметр выскользнул из ладони, шлепнул по прошлогодней листве, да так и остался лежать в траве вверх светившим экраном. Через секунду подсветка выключилась, вместо «210» снова появилось число «12,1»…
   Скривившись от боли, Серебров медленно осел. И услышал сзади встревоженный голос проснувшегося Матвеева:
   — Аркадий, что с тобой?
   Пока снайпер торопливо бежал вниз, командир нащупал злополучный приборчик и сунул его подальше под листву.
   — Не знаю… Кажется, сердце чуток прихватило, — попытался он улыбнуться.
   — Ты давай с этим не шути, — помог тот подняться. — Пошли потихоньку наверх — там у меня валидол заныкан в рюкзачке. Положишь под язык, приляжешь по-человечески, отдохнешь. И отпустит. Непременно отпустит…
   — Мне еще сорок минут дежурить.
   — Я за тебя подежурю. Мне, старому, все одно не спится!..* * *
   Городишко Агдам располагался километрах в шести от территории Нагорного Карабаха.
   «Пойдем через Карабах, — решил после пробуждения товарищей Серебров. — Раз Барков не советовал туда соваться, значит, сделаем наоборот!»
   Так и поступили. После плотного завтрака командир со снайпером переобулись в легкие кроссовки, а резиновые сапоги запрятали под корягу. Отныне изображать из себя рыбаков не придется — впереди ни дорог, ни больших селений.
   Двинулись вдоль трассы «Евлах-Нахичевань»…
   Первые три часа товарищи не позволяли командиру нести тяжелый груз, хотя чувствовал он себя нормально — сердце отпустило еще в лагере — стоило полчаса полежать без движения, с валидолом под языком и без дурацких мыслей о подлости и предательстве. На траверзе Степанакерта или как этот город называли азербайджанцы — Ханкянди, он все-таки вытребовал рюкзак с контейнером и закинул его за спину…
   Ровно в полдень устроили часовой отдых с обедом — благо в здешних горах было спокойно: ни грунтовок с полицескими машинами и завывающей сиреной, ни мутных личностей на темных джипах.
   А после, подвернув строго на юг, пошли к руслу Акеры. Эта неширокая горная речушка бойко несла свои искристые воды к Ирану и впадала в разделенный границей величественный Аракс…
   Ближе к вечеру едва не напоролись на погранцов, патрулирующих пятикилометровый участок, где русло Акеры разделяло территории Азербайджана и Армении. Шедший лидером Аркадий проморгал наряд из пятерых служивых, пересекавших тропу метрах в двухстах. Положение спас Матвеев, вовремя узревший парней в камуфляже. Распластавшись на камнях, с опаской проводили взглядами рвущих поводки овчарок; выждали для верности четверть часа.
   И двинули дальше…

   Восьмого августа до назначенного района группа дойти не успела. Горы и ущелья погрузились в сумерки, когда до района, ограниченного тремя высотами, оставалось километров двадцать.
   — Все, граждане, ночевка, — устало объявил Аркадий. — Не видно уже, куда прёмся…
   — Знатное место! Такую глухомань еще поискать надо, — огляделся по сторонам опытный охотник.
   Они находились в одной из многочисленных складок, покрывающих склон невысокого хребта. Склон утопал в густой растительности; ни сел, ни дорог поблизости. Сложили вкучу рюкзаки, заготовили дровишек и начали колдовать с ужином. Часок до наступления полной темноты можно побаловаться настоящим костерком — здесь их сам черт не заметит…
   Ночью Серебров долго не мог заснуть — ворочался, вздыхал, раздумывал. «Послать бы этого Баркова вместе с его заданием к ё… матери! Сволочь… А что? Закопать где-нибудь ящики и рвануть обратно. По самым глухим местам: по горам и расщелинам; вдоль границы Армении, через Грузию! Как-нибудь просочимся — там нас не ждут, а, значит, и устраивать облавы будет некому. А в России поторговаться: мы вам уран, вы нам деньги и безопасный выезд за границу».
   — Чего не спишь, командир? — сонным голосом поинтересовался Палыч. — Иль опять сердце ноет?..
   — Не, Серега, после твоего валидола с сердцем порядок. Сейчас покурю и засну.
   — А-а, ну ладно. Ежели что — будни…
   Пальцы нащупали в кармане пачку сигарет. Под стареньким шерстяным пледом вспыхнул огонек зажигалки. Аркадий откинул покрывало, дважды затянулся, выдохнул в темноту дым и поморщился: «Не годится. Злонамеренно или нет, но как бы не наделать глупостей. Во-первых, фээсбэшники — еще те ребята: и наобещают с три тонны, и денег отвалят, и загранпаспортами с билетами на самолет обеспечат, а по дороге в аэропорт устроят маленькую автокатастрофу. Или возьмут в заложники семьи… Эти сценарии у них отработаны. Во-вторых… А во-вторых, как ни крути, у Баркова имеется маленький шанс на оправдание: вдруг контейнеры действительно пусты, а хитрый электронный прибор показывал остаточное значение радиации после какой-нибудь давней транспортировки урана. Всяко может быть…»
   Докурив сигарету, он затушил окурок, повернулся на бок и поправил лежащий под головой угол рюкзака.
   Сон понемногу одолевал. И перед тем как забыться, Серебров вяло переваривал последнюю мысль: «Жаль, нет ключей от контейнеров. Плевал я на эту радиацию — завтра втихоря открыл бы, проверил… И конец всем сомнениям. Ладно, не стоит торопиться. Как говаривал наш мудрый комбриг: торопливость и боязнь ошибки, ошибку и порождает. Утром что-нибудь придумаю…»

   Глава восьмая
   Азербайджан
   9августа 2008 г

   Подходя к заданному району, группа еще раз повстречалась с четырьмя темными внедорожниками. Спецназовцы перевалили через очередной отрог и почти одновременно увидели стоявшие в низине автомобили. Пришлось нырнуть в ближайшую складку и организовать внеплановый привал. Следовало осмотреться, понять намерения противника и обдумать дальнейшие действия.
   — Как они сюда попали? — недоумевал Борька. — Ни шоссе, ни грунтовок рядом!..
   — На то и вездеходы, — мрачно изрек Серебров. И добавил: — Кстати, асфальтовая дорога не так уж далеко.
   — Где?
   — Проходит вдоль Аракса — по границе с Ираном. Там же тянется и «железка».
   Палыч глазел вниз через оптику прицела. Не отрываясь от окуляра, известил:
   — Возле машин отираются двое. Кажись, оставлены сторожить. А вот других архаровцев не вижу…
   — А другие нас ищут. Или где-то поджидают, — ухмыльнулся Супрун. — Что предлагаешь, Аркадий?
   — Предлагаю покурить. Спокойно подумать, а заодно и отдохнуть…
   Проще всего было подняться повыше в горы и, дождавшись темноты, потихоньку обойти стороной низину, где группа неизвестных преследователей оставила машины. Теперь,когда до успешного завершения операции оставалось совсем немного, командира меньше всего интересовал вопрос: кто эти люди? Какая ему была разница — американцы они, местные силовики или сотрудники натовских спецслужб… Главное, что вооруженные автоматами парни не были шибко крутыми профессионалами и частенько допускали ошибки. Один разок подорвались на мине, днем позже потеряли несколько человек в перестрелке, а в третий раз и вовсе прошляпили добычу, запрыгнувшую в подвернувшуюся попутку.
   «Получится и сейчас! — твердо решил майор. — Только имеется одно маленькое «но». Если в контейнерах уран, то в районе между тремя означенными высотами нас будут ждать. Обязательно будут ждать! Точнее, не нас, а груз, цена которому — многие миллионы баксов. Поэтому неплохо было бы подойти к цели днем. Осторожненько приблизиться на пару километров и для начала изучить диспозицию. А лучше послать на разведку Палыча — «прогуляться и воздух понюхать». Наш старичок-лесовичок при желании куда хочешь незаметно проберется…»
   И, передохнув, группа пошла к району в обход.

   — Они там, — выдохнул Матвеев, и устало присел на стоявший в сторонке контейнер.
   — Иди, Серега, сюда, — покосившись на рюкзак с опасным грузом, пригласил командир, — хлебни чайку и расскажи толком.
   — А что рассказывать?.. — перебрался тот поближе и, поводив узловатым пальцем по развернутой карте, доложил: — Вот тута три наших горушки. Основная группа этих иродов расположилась здесь — на ровной площадке. Шесть человек… Остальные, видать, патрулируют весь район: одну пару засек чуть левее этой высотки; вторая направиласьправее.
   Его палец ширкнал по плотной бумаге в разные стороны от точки с числом «2225»…
   Собственно, одна из сторон обозначенного Барковым треугольника, являлась границей между Азербаджаном и Арменией. Тянулась она на юг — к Ирану — от горы Бартаз, высотою в 2225 метров по прямому отрогу до другого пика высотой почти полтора километра. Третий отстоял далеко на восток и был самым низким, не дотягивая и до тысячи метров.
   — Я, конечно, не стратег и не психолог, — вдруг снова подал голос прапорщик, — но вот что тебе скажу, Аркаша: не вояки они.
   — Да?.. А кто же?
   — Кто угодно, только не вояки. И тем более не спецназ. Во всяком случае, у нас таких дураков не держали. Ежели намеревались устроить нам засаду, то какого рожна мотаются в полный рост, жгут костры, машины оставили на равнине? Никакой маскировки!
   — Палыч прав, — поддержал пожилого снайпера Илья. — И мне та же мысль приходила уже не однажды. Они ведут себя как ополченцы или «черепа», набранные неделю назад в учебку. В лучшем случае как отряд городских полицейских, впервые попавших в горы.
   «Или как обычная банда, случайно прознавшая об операции «Тебриз» и решившая сорвать нехилый куш, — подумал Серебров, продолжая развивать версию приятеля. — По крайней мере, натовским спецназом и всякими там американскими «морскими котиками» здесь и не пахнет. В таком случае, это лишний раз подтверждает тот факт, что операция «Тебриз» — блеф, а мы тащим отнюдь не пустые контейнеры. Мля!.. если вернусь в Россию живым — урою Баркова за такие подставы!»
   — Серега, на выстрел из «Винтореза» подобраться к ним можно? — очнулся от размышлений командир.
   — Не получится. Я любовался ими метров с семьсот и то ползком подбирался. Дальше гольная каменная россыпь. Заметят, сучары…
   — Хреново. А связь у них меж собой есть?
   — Кажись, пару небольших раций с длинными антеннами видел.
   — Все правильно, — подтвердил Супрун, — мобилы здесь не берут, а для коротковолновой связи нужны хорошие антенны.
   — Отлично. Тогда предлагаю следующее…

   Нервно почесав затылок, Куценко хмыкнул:
   — Рискованная затея!
   — Риск — это когда пытаешься пёрнуть при поносе, — назидательно проворчал Матвеев. — Редкостный ты румын, Борька! Тебя же не подрывать машины посылают, а только шумнуть, отвлечь внимание.
   Суть плана заключалась в следующем: Куцый забирает две гранаты и возвращается в низину — к джипам. Выбрав удобную позицию, швыряет их со всей своей дури и сматывается в горы. При этом Аркадий оговорился:
   — Джипы калечить можно, а охранников не трогай! Они должны связаться с основной группой и доложить о нападении. Понял?
   — Понял. А дальше что?
   — Мы двигаемся сюда, — показал он точку на карте, с которой снайпер наблюдал за чужаками. — Как только охранники сообщат старшему о взрывах, он либо отправит им подкрепление, либо сорвется туда сам со всей группой. А мы проскочим по этому хребту в заданный район. Так что решай сам: догонять нас или шуровать к месту прошлой ночевки.
   — Так мы ж это… Мы ж должны включить маячок и, вроде как… вроде, конец операции.
   — Нет, Боря, — значительно произнес Серебров, — операция на этом не закончится. Во всяком случае, для нас.
   — Не понял…
   — Потом все объясню — сейчас мало времени. Так что ты решил: догоняешь нас или ждешь в лагере?
   — Я лучше с вами, мужики.
   — Отлично. Илья, отдай ему гранаты…* * *
   Он все рассчитал правильно.
   Пока Борька возвращался к ровной низинке, трое спецназовцев добрались до найденной Матвеевым позиции. И, осторожно выглядывая из-за камней, наблюдали, как отряд чужаков внезапно сорвался к своим машинам. Все сорвались — в полном составе!
   — Молодчик, Куцый, — прошептал майор и скомандовал: — Погнали, парни — время работает против нас!..
   До ближайшей границы района оставалось не более километра. И пока торопливо топали по вершине пограничного хребта, Серебров решал последний ребус. «Я не мог ошибиться. Уверен — мы тащим в контейнерах уран! И эти уроды на джипах — не те, о ком предупреждал Барков. И не те, кто должен здесь встретить. Интуиция подсказывает, что основная опасность нас поджидает впереди. И проявится она по закону подлости в самый последний и неподходящий момент. Вероятно, когда включим радиомаяк. Верно, мыслишь, товарищ майор! Именно в этот момент!! Надо что-то придумать. Надо как-то обезопасить себя и группу от любых неожиданностей!..»
   Через двадцать минут они взобрались на вершину одной из контрольных высот — ту, что была самой низкой — девятьсот пятьдесят метров. Голая макушка без растительности — сплошные светло-коричневые камни.
   Аркадий сверил местность с картой. Все верно: юго-восточнее петляет широкая лесистая пойма Аракса; за ней виднеются иранские горы. На западе тянется пограничный с Арменией хребет; на северо-западе торчит третья вершина — самая высокая из трех.
   — Все, мужики — мы в районе.
   Приятели сбросили с плеч надоевший груз. Матвеев по привычке глазел по всем сторонам света, а Супрун, отдышавшись, спросил:
   — Ждем Борьку? Или включаем маяк и рвем ему навстречу?..
   — Послушай, Илья… — покусывая краешек нижней губы, перебил Аркадий. — Твоих инженерных талантов хватит на то, чтобы врубить маяк дистанционно?
   — Это как? — удивленно посмотрел тот на командира.
   — Просто! Оставить контейнеры здесь, отойти на пару километров и включить.
   — Ни хрена себе «просто»! — поскреб капитан щеку. — Надо подумать…
   — Думай. И побыстрее — не резон нам тут торчать.
   Минут пятнадцать инженер с молчаливым усердием копался в барахле, которым снабдили фээсбэшники. Потом окликнул Сереброва и сказал следующее:
   — В общем так. Я могу заставить заработать маяк с расстояния в один километр. Это максимум.
   — Почему так мало?
   — В моем распоряжении имеется только один передатчик от неиспользованного радиоуправляемого взрывного устройства. Мощность передатчика такова, что действует на дистанции в тысячу метров. Да и то при условии прямого сигнала — без помех.
   Майор махнул рукой:
   — Действуй. Хотя бы на километр свалим.
   — А зачем тебе это? Почему не включить самим — перед уходом?
   — Не нравится мне кое-что Илья. Задницей чувствую, что должен вылезти какой-то подвох.
   Капитан кивнул, удовлетворившись ответом. По опыту знал: интуиция редко подводит Аркадия.
   А скоро и Палыч обрадовано проскрипел:
   — Ну, слава богу — бежит наш «гранатомет» о двух ногах. Чешет в гору как в жопу укушенный…
   — Все, мужики, сделал! — запыхавшись, радостно доложил Куцый. — Первую гранату специально шмальнул с недолетом — два чувака наложили в штаны и запрыгнули в какую-то нору. Ну, а вторую я точнехонько промеж машинок закинул.
   — Я надеюсь, зарево от пожара в Баку не увидят? — еле сдерживая смех, серьезно справился командир.
   — Не! Одна только полыхнула. Другие, возможно, позже загорелись — я не видел. К вам побежал…* * *
   — Знаешь, Борис Иванович, есть такая египетская пословица, — не отрываясь от разобранного взрывного устройства, процедил Супрун, — не помню, где прочитал… Короче, у семи бальзамировщиков — мумия без члена. Ясно, господин подсказчик?
   Борька изнывал от безделья. Отдышавшись после быстрого подъема, напился воды, выкурил пару сигарет, послонялся без дела по вершине… И устроился рядом с инженером, с любопытством наблюдая за его работой. Сначала сидел молча, потом принялся советовать. Флегматичный Илья долго терпел вмешательство в узкую сферу его знаний, но через полчаса не выдержал…
   — А ты не обращай на него внимания! Была бы хорошая идея, а демагоги и пустоголовые бараны всегда найдутся, — вступился Палыч и со значением глянул на Куцего: — Чего делу мешаешь?! Ежели написано на роду быть аптекарем — не хер покупать телескоп!
   — Не стой столбом, — помоги, — кивнул капитан на оборудованный маяком контейнер.
   Вдвоем с Борисом они подняли тяжелый ящик и установили его повыше — на большой камень. Будто не замечая Борькиного любопытства, подрывник с напускным безразличием перекидывался фразами со снайпером:
   — Суть-то скорее не в этом, Серега. Просто некоторые товарищи не понимают, почему я копаюсь с опасным взрывчатым веществом в сторонке от остальных.
   Снайпер понял адресованный морпеху намек, но игры не испортил:
   — А фигли ему понимать? Он же эгоист первостатейный!
   — Это почему же первостатейный? — безобидно удивился Борька.
   — Потому! Ежели от тебя при взрыве сразу жизнь отскочит — это одно. Ты ж бобыль и даже извещать о безвременной кончине никого не надо. А коль лодыжка в ущелье улетит? Иль рука по локоть?.. Нам штоль, прикажешь, тебя тащить — бугая такого?!
   Куценко встал и нехотя отошел от сапера. А через пару минут уже подсказывал Палычу как ловчее почистить тряпицей разобранный «Винторез». Пытаясь помочь, уронил в пыль только что вычищенную деталь затворного механизма.
   Снайпер беззлобно негодовал:
   — Ты, Борька — настоящий спецназовец! Сначала все разломаешь, а потом, мля, сожжешь…
   — Готово! — вскоре доложил Илья.
   Командир подошел к стоявшему на камне контейнеру. На верхней стороне — рядом с радиомаяком, громоздилось самодельное устройство, от которого вертикально вверх торчал длинный усик антенны.
   Супрун пояснил:
   — Радиосигнал приводит в действие взрыватель, он воспламеняет боевой заряд…
   — А не разнесен он наш маяк?
   — Нет, вес заряда я уменьшил до минимального. Тот в свою очередь освобождает вот эту пружину, а рычажок под воздействием пружины включает тумблер.
   — Хм, толково. Сработает?
   — Стопроцентную гарантию с легкостью дают только политики. Инженеры говорят: должно работать.
   — Молодец, Илья. Граждане, подъем и трусцой вниз! Направление — северо-запад!..

   Часть четвертая Билет в один конец
   Пролог
   Чечня
   Август 2001 г

   Пять минут назад по тому углу, за которым прятался Белый, долбанул заряд из гранатомета. Хорошо долбанул — аж волной разбросало тех, кто хоронился дальше. А уж Юрке досталось — будь здоров! И от осколков бог не уберег, и контузией «наградил» приличной. Пыль рассеяться не успела, как он, ничего не соображая и схватившись ладонямиза уши, поднялся в полный рост, сделал пару неверных шагов, запнулся о камни и перевалился через то, что осталось от стенки. Так и оказался лежащим снаружи — ни сбоку, ни сверху не подобраться. Да и ему головы не поднять — чечены лупили без перерыва. Иногда откликался, если громко звали; крикнул, что живот и пах задеты — сам выбраться из обломков не сможет.
   Потому и взялся майор вызывать экипажи машин. Мелькнула сумасшедшая мыслишка: если приспустятся бэтээры метров на двести по склону — до прямой видимости развалин, развернут башни и жахнут по «духам» из крупнокалиберных пулеметов, то успеют парни вытащить Юрку. И вместе с ним уйти по балочке вверх.
   — «Ноль седьмой» — ответь «Сербу»! «Ноль седьмой», мать твою! — в последний раз позвал он экипажи «коробочек» и, не получив ответа, смачно сплюнул.
   — Видать, проморгали балбесы. Царствие им небесное… — перекрестился Матвеев.
   Скоро Аркадий, Илья и Борис остервенело долбили стену, за которой находился раненный друг. Долбили всем, что попадалось под руку. Эта работа не останавливалась ни на секунду.
   И только молодой пацан с пожилым прапорщиком занимались другими делами: мальчишка вколол обезболивающее раненному сослуживцу, а теперь и сам размазывал по лицу кровь, стекавшую из разбитой головы. И во все глаза пялился на уходящую вверх по склону балочку. Снайпер же тихо матерился, с неизменной осторожностью выглядывал из-за укрытия и старательно посылал пули в боевиков. А те, почуяв слабину засевших в развалинах бойцов, с каждой минутой подбирались все ближе и ближе…
   — Парни, подмогните кто-нибудь! — меняя магазин в эсвэдэшке, крикнул прапорщик. — С трех сторон обкладывают — не поспеваю!..
   — Илья, давай к пролому, — приказал Серебров. — Мы тут с Борькой управимся.
   Капитан подобрал автомат; пригнувшись, переместился поближе к Палычу. А два майора продолжали крошить монолитный угол стены, намертво вросший в землю и не желавший поддаваться ударам…* * *
   — Братцы, сваливайте отсюда. Сваливайте вверх по балке, пока и этот путь не отрезали, — послышался сквозь грохот слабый голос Юрки.
   — Ты помолчи лучше, — осадил Аркадий, — тебе силы беречь надо.
   Куценко вторил командиру:
   — Юрок, видишь, дырку уже просверлили! Еще минут десять и вытащим за шиворот.
   — Мне все равно крышка. Пах осколком самую малость задело — только кровоточит сильно. А вот брюхо здорово разворотило. Руками держу, чтоб кишки не расползались… Так что далеко вы меня не утащите.
   — Молчи, я сказал! — прикрикнул Серб. И с еще большей яростью накинулся на стену, увеличивая блестевшее солнечным светом отверстие.
   Работа двигалась медленно. Меняться приходилось через каждые две минуты. К тому же боевики изредка пытались забросить в развалины гранатометные заряды.
   — Прикройте кто-нибудь восточную сторону! — опять прервал стрельбу Матвеев. — Нас обходят, парни! Не могу с этой позиции до них достать.
   — Бери автомат, Борис. Иди…
   — А ты? Ты ж еле дышишь!
   — Иди-иди. Справлюсь…
   — Куцый, где ты застрял?!
   Голос снайпера потонул в грохоте. С восточной стороны к развалинам прилетела граната. Упав с приличным недолетом, она подскочила и разорвалась в воздухе — шагах в десяти от пролома. За ней жахнула вторая, третья…
   Куценко быстро опустошил автоматный магазин и принялся швырять за стену «эргэдэшки» — его мощными ручищами их удавалось забрасывать на полсотни метров.
   — Успею! Успею! Успею!.. — долбил камнем по кладке Серебров. — Успею! Или останусь здесь с Юркой. Других вариантов не будет!..
   К нему уже разок подползал Илья — вытаскивал из кармашков «лифчика» запасные магазины. Теперь, раскидав свои, подскочил за гранатами Борька.
   — Все, граждане, я отстрелялся, — со спокойной деловитостью доложил прапорщик. При этом достал из кобуры пистолет, щелкнул затвором и отвернулся к пролому.
   — Юрка! Юра, слышишь меня? — прервал работу командир.
   Товарищ молчал.
   — Юрка, брось через стену пару магазинов!
   — Сваливайте, мужики, — отозвался тот слабеющим голосом. — Мне жить осталось полторы минуты…
   Через стену друг за другом перелетели четыре автоматных магазина. А потом… грохнул взрыв. Прямо там, где лежал Белый.
   В пробитое Аркадием отверстие влетела тугая струя горячей пыли.
   — Юрка! — крикнул майор. — Ты живой? Тебя не задело? Юрка!..
   Борис успел загнать в приемное гнездо один из магазинов и, саданув длинной очередью, быстро выглянул наружу.
   Потом сполз по стене, уселся на камни и стянул с головы светло-серую бандану:
   — Все… Нет больше нашего Юрка. Сам подорвал гранату.
   Не поверив, майор приник к дыре и снова принялся звать друга…
   — Пойдем, Аркадий, — мягко тронул за плечо Палыч. — Пойдем. А то и мы тута навсегда останемся…

   Они поднимались по балочке. Тяжело поднимались: грязные, почти безоружные и озлобленные. Впереди Супрун с Матвеевым тащили раненного в ключицу паренька. Следом контрактник на пару с Серебровым помогал прыгать на одной ноге подраненному капитану Куценко — покидая последним развалины, тот «словил» голенью пулю.
   У командира оставался последний магазин. Изредка он оборачивался и, поднимая правой рукой автомат, стрелял. Стрелял не целясь — смешанный с кровью липкий пот заливал глаза…
   Скакать вверх на одной ноге было трудно даже натренированному Борьке. Он матерился, булькал грудью, хрипел и отплевывался. Аркадий с пареньком помогали из последних сил, однако все равно не поспевали за первой парой.
   Впереди замаячил последний участок перед вершиной — ровный, словно кто-то копал вручную. Ровный, оттого и опасный — простреливался снизу до самого верха.
   — Поднажми, Куцый, — задыхался Серебров. — Здесь надо побыстрее. Побыстрее, понимаешь?..
   Выстрел из гранатомета он смог бы распознать на слух с любой разумной дистанции. Однако в ту минуту и сердце норовило выпрыгнуть, и в висках стучало молотками, и стрельба сзади слилась в сплошной грохот. В ту же роковую секунду он впервые ощутил острую спицу, насквозь проколовшую левую сторону груди. Но не успел ничего понять, не успел испугаться и схватиться за сердце. Заряд долбанул сбоку — в нескольких шагах.
   В последнее мгновение сознание выхватило беспорядочно мелькавшее небо, землю и чьи-то ноги. Несколько осколков впились в тело, и острая боль в груди, в иное время причинившая бы жуткое страдание, тотчас растворилась и затухла вместе с угасавшим сознанием…
   Очнулся он в госпитале — в чистенькой и белой как первый осенний снег палате.
   А через день к нему пустили друзей: Илью и Палыча. Им повезло — осколки не достали. Они же и вытаскивали троих израненных товарищей на вершину, пока подоспевшие «крокодилы» долбили склон НУРСами, перемалывая отходившую банду. Они же бегом спустились вниз — убедиться, что товарищ действительно погиб. Однако, тела его не нашли…
   Потом Аркадий часто вспоминал последнюю операцию, ставшую, пожалуй, самой неудачной в его военной биографии. Вспоминал погибших молодых контрактников и, конечно же, Юрку Белого. Вспоминал и был не в силах оторваться от гнетущих мыслей, как невозможно оторвать взгляд от места катастрофы, погрузившись в черное облако уныния…

   Глава первая
   Азербайджан — Армения
   9августа 2008 г

   — Все — стоп! — опасаясь превысить дистанцию в тысячу метров, скомандовал майор.
   Спуск не стал затяжным. За пределами района — на северо-запад от горы и всего на сотню метров ниже простиралась небольшая долинка. За ней, как раз в километре, дыбилась соседняя высота. На нее-то и поднялись.
   Серебров распределил роли:
   — Илья действуй — нажимай свои кнопки. А вы, граждане, не маячьте столбами — расползайтесь по щелям. Палыч, понаблюдай в оптику за контейнером…
   Супрун выудил из кармана пульт, расправил усик антенны, повернулся лицом к соседней вершине и, помедлив секунду, нажал красную клавишу.
   — Ага, дымок вверх брызнул, — радостно известил снайпер.
   — Значит, сработало, — довольно улыбнулся инженер и устроился неподалеку от Борьки — по другую сторону громадного валуна.
   Все четверо замолчали, глядя на верхушку горы. Стоящего на камне контейнера с маячком, разумеется, не видели, но каждый знал: он там — возвышается этаким реперным знаком и ждет своих новых хозяев.
   Прошло пять минут, десять…
   Легкий ветерок на вершине и удивительная тишина. Никакого движения на противоположной сопке.
   «Неужели подвело чутье, и я ошибся? Неужели окончательно потерял нюх? — опустив голову, беспокойно теребил колючий подбородок Аркадий. — Вот будет смех, если ничего не произойдет. Выходит, перестраховался. Неудобняк перед мужиками. Хорошо хоть об урановых фантазиях не рассказал!..»
   — Оп-па! — вдруг изумленно воскликнул Матвеев.
   — Ни хрена себе! — вторил Борька.
   Серебров очнулся и глянул на соседнюю гору. Прямо из-за нее со стороны Ирана выскочили два легких вертолета. На небольшой высоте прошлись над макушкой; один тут же стал моститься неподалеку от контейнеров, второй снизился и начал выписывать круги вокруг возвышенности, осматривая ее склоны.
   — Сдается мне, что он кого-то ищет, — шепнул Илья. — Как думаешь, Аркадий?
   — Примерно так же, — кивнул тот.
   И подумал: «Вот теперь все стало на свои места. В ящиках мы перли уран — это теперь и дураку понятно. И останься мы около них — капец бы настал сто процентов! Порвалибы нас как бумагу. Расстреляли бы из пулеметов и улетели… Ну, Барков!.. Ну, обмылок гребанный!»
   Тем временем Палыч, не опуская винтовки, докладывал:
   — «Вертушки» без опознавательных знаков. Старенькие; кажись, американского производства…
   Из севшей на вершине машины выскочили двое. Бегом приволокли один контейнер, бросились за вторым…
   Другой вертолет продолжал нарезать круги. Осмотрев со всех сторон гору, спустился ниже и почти завис, медленно смещаясь вдоль обширной складки.
   «Иранцы. Как пить дать иранцы, — утвердился в своем предположении майор. — Стало быть, здесь не задержатся, и искать нас до победного не будут — им тоже не резон нарываться на международный скандал. Сейчас заберут ценный груз и смотаются через реку восвояси».
   И пока друзья не просекли, откуда прилетели эти винтокрылые «птички» и куда улетят, скомандовал:
   — Пошли, граждане. Потихоньку сваливаем по северному склону…* * *
   Налегке группа быстро спустилась с горы и через полчаса достигла лесистого склона длинного, уходящего далеко на север хребта. В лесу отдышались, перекурили…
   Борька и Палыч молчали.
   Куценко вообще слыл пофигистом и очень легким человеком, не привыкшим долго и глубоко над чем-либо размышлять. Матвеев же, наоборот — был человеком обстоятельным и разумным; если за что-то брался, выполнял работу скрупулезно, вникая в каждую мелочь и тонкость. Однако он сильно сдал за последние годы, «утерял бодрость мыслей», — как сам же и выразился при встрече.
   Потому-то неприятные вопросы мог озвучить только Илья.
   И, туша подошвой окурок, он действительно заговорил о самом главном:
   — Слушай, Аркадий… а ведь твой друг Барков обещал…
   — Я знаю, о чем ты хочешь спросить, — перебил Серебров. — Потерпи до большого привала на ночевку. Сядем у костерка и обо всем потолкуем — мне есть о чем вам рассказать. Но тема серьезная и требует времени. Договорились?
   Приятель пожал плечами, встал и закинул похудевший рюкзачок за спину. Группа двинулась за командиром, отчего-то повернувшим строго на запад — вслед за садившимся за холмами солнцем.
   Они внаглую пересекли нарезанный Барковым район — прямо у подножия самой высокой горы обозначенного им треугольника. Когда закончили восхождение на пограничный хребет, шедший последним снайпер вдруг крикнул:
   — Командир, вижу внизу каких-то людей!
   Остановились и шмыгнули за камни; начали наблюдать…
   По дну неглубокого ущелья, который спецназовцы пересекли полчаса назад, быстро двигался отряд — человек тридцать хорошо вооруженных парней.
   — А вот эти очень похожи на спецназ, — рассматривал их с помощью оптики снайпер.
   — Дай-ка взглянуть, — попросил Аркадий.
   Приятель был прав: крепкие ребята в камуфляже, с ранцами на манер десантных, в касках, с разнообразным оружием и снаряжением, в приличном темпе шагали вниз по ущелью — туда, где пара иранских вертолетов нарушила азербайджанскую границу. Впереди — на удалении метров двести, как и положено шла группа лидеров. За спинами у двоих майор разглядел мотавшиеся антенны мощных радиостанций. Еще двое тащили на плечах ручные пулеметы.
   — Да, похожи на натовских спецов, — согласился он, возвращая винтовку. И немного выждав, поторопил: — Подъем, граждане — через час стемнеет. А нам еще нужно перевалить хребет, проскочить границу и разбить лагерь.
   — Какую границу? Мы куда рулим-то? — поймал он на себе недоуменный взгляд Ильи.
   — Для начала в Армению. Найдем укромное местечко для ночлега и спокойно обсудим дальнейшие действия.
   Похоже, такой вариант на данном этапе устраивал всех. Мужики изрядно выдохлись, таская на плечах неподъемный груз; да и нервишки были на взводе от постоянного риска напороться на засаду или быть застигнутыми врасплох погоней. Оттого и не возражали — хотели согреться у костра, сварить супец из концентратов, и попросту выспаться…* * *
   Звезды исчезли с небосклона — небо затянуло сплошной облачностью. Верно, поэтому ночь была теплой и безветренной, словно предвещая кардинальную смену погоды.
   Оказавшись в Армении, мужики слегка осмелели. Бедная страна — ни ресурсов, ни толковой армии, ни важного геополитического положения. Оттого, видать, и не чуралась дружбы с Россией. К тому же операция закончена: все невзгоды, преследования и прочие непонятки остались в Азербайджане. Можно распалить костерок и, повременив с дозором, посидеть вокруг пляшущих красновато-желтых языков…
   Монолог Сереброва не растянулся по времени.
   Глядя на «дышащие» угли костра, разведенного в приямке средь густого леса, он коротко поведал об электронном приборчике, снятом с запястья пожилого грузного мужика; о том, как тот вибрировал и высвечивал явно повышенные показания возле проклятых металлических ящиков. Поделился предположениями относительно финала операции иприлетавших вертолетов…
   Друзья слушали молча. И с тем же молчаливым недоумением избегали смотреть в глаза друг другу после окончания невеселого рассказа.
   А что им оставалось? Упрекать Аркадия в том, что доверился малознакомому человеку и втянул остальных в авантюру? Но, во-первых, он и сам оказался в том же идиотском положении. А, во-вторых, авантюрой эта операция была с самого начала — все это понимали и согласились участвовать в ней отнюдь не от хорошей жизни. Что они, собственно, потеряли? Супрун так и сидел бы в зоне; Куценко продолжал бы спиваться; Палыч скрывался бы у родственницы и костерил бы власть с проворными жуликами. А сам Серебровв поисках денег на операцию жены наверняка бы влип в какую-нибудь не менее скверную историю…
   — Ладно, мужики, мы взрослые люди, и никто нас насильно сюда не тянул, — подбросил пару веток в костер Илья. — Давайте думать, как выбираться из дерьма.
   — Может отсидеться в тихом месте? — предложил Борька. — А там, глядишь, и забудут про нас?..
   — Это, в каком же, тихом? — подал голос Палыч.
   — Черт его знает…
   Обычно из уст Куценко ничего путного не вылетало, но то, что сказал сейчас Борис, пустой болтовней майору не показалась.
   — У кого есть родственники или надежные друзья в Армении, в Грузии? — спросил он.
   Приятели переглянулись, пожали плечами.
   — Ясно. Отпадает. Какие еще предложения?
   — Проще топать в Россию. Там и скроемся, — весомо изрек Матвеев. — Когда мне приспичило исчезнуть — полгода жил в подполье. И ни одна сволочь не просекла.
   — Ты фээсбэшников в один ряд с бандюганами не ставь, — возразил подрывник. — Эти при желании кого угодно вычислят, а желание добраться до нас в данном случае будет огромное.
   — Почему ты так думаешь?
   И Супрун почти слово в слово повторил мысли Сереброва, тревожившие сутками ранее:
   — А потому что мы в курсе их темных делишек с ураном. На кой черт им такие свидетели!? Уверен, что они еще до старта операции пробили всех наших родственников и друзей.
   Опять помолчали. Потянули из пачек сигареты…
   Первым очнулся Борька:
   — Не, парни — фигня какая-то!
   — Ты о чем?
   — Ну, по родственникам понятно — про них и в личных делах написано, и выяснить можно. А про друзей — не согласен! У меня, к примеру, в каждом гарнизоне, где служил, ихчеловек по тридцать осталось…
   — Ты токо пьянь свою к делу не приплетай, — осадил прапорщик. — За гаражами портвейн хлестать — это одно, а придти и попросить отсидеться — совсем другой коленкор. И не просто отсидеться, а спрятаться так, чтобы никто не прознал: ни жена, ни дети, ни соседи! Понял?
   Куценко по натуре был человеком легким и не обидчивым. К тому же давно привык к ворчливым нравоучениям пожилого товарища.
   — Я о таких и говорю! — искренне заявил он. — О надежных, о тех, кому можно довериться!..
   Сидели долго. Не взирая на усталость и желание выспаться. Все ж не байки травили с анекдотами, а решали вопрос первостепенной важности. Какие-то предложения отбрасывали сразу, какие-то обсуждали. В общем, спорили, мозговали, желая придти к единому мнению…
   С давними привычками бороться трудно, а подчас и невозможно. Вот, к примеру, разгулялось сдуру апрельское солнышко — разогрело погодку до тридцати. А увидишь ли на улицах девок с голыми ногами и парней в футболках? Черта-с-два! Все одно «пакуют» тела в колготки и кожаные куртки. В июле же наоборот: бабахнет назло оракулам Гидрометцентра похолодание, а люди в майках фасонят. Трясутся, мурашки по спине гоняют, а трусов с начесом не надевают. Привычка! Или, что еще хуже — боязнь чем-то выделиться на общем фоне. Посинею, воспаление схвачу, но буду как все! И этим все сказано.
   Вероятно, и в разговоре у тлевшего костерка срабатывала давняя спецназовская привычка: всегда оставаться вместе, всегда бок о бок идти к одной цели. Пути и действия могли при этом быть разными, но главная цель — единая и общая для всех. Потому и сидели до победного.
   А в третьем часу ночи, подсвечивая фонарем развернутую на коленях карту, слово взял командир:
   — Та-ак… Значит, для того чтобы вернуться в Россию, мы должны… сначала протопать по территории Армении — по аппендиксу между Азербайджаном и Нахичеванью, потом вдоль восточного берега озера Севан. После подвернуть на восток и, преодолев пятидесятикилометровый участок западного Азербайджана, попасть в Грузию. Здесь на юге имеется с десяток мелких сел — как-нибудь проскочим. На Равнине две ветки железной дороги, несколько городков вдоль них, а дальше наши любимые горы. Грузию считаю самым опасным участком пути, но если идти строго на север, отрезок получается небольшим — около восьмидесяти километров.
   — И куда нас занесет? — полюбопытствовал прапорщик.
   — В Дагестан, Серега. К истокам реки Джурмут.
   — Джурмут? Никогда не слышал о такой…
   — Ладно, разберемся, — потащил Супрун из рюкзака шерстяное покрывало.
   — Впервой, что ли? — не боясь нарушить ночной тишины, хохотнул Куценко.
   Кажется, бывший майор морской пехоты больше всех радовался тому, что группа пойдет на север в полном составе, а не разделится на пары, как вначале предлагал Серебров…

   Глава вторая
   Армения
   10–11 августа 2008 г

   Территория юго-восточной Армении как нельзя лучше подходила для скрытного передвижения в светлое время суток. Горы под три тысячи метров; бесконечные складки, сплошь покрытые густой растительностью; хребты, разделенные глубокими ущельями; быстрые, неглубокие реки. И снова хребты…
   Пасмурным утром, оставив справа двухтысячник Бартаз со скрывшейся в свинцовой облачности вершиной, группа двинулась на север. За предстоящий день Аркадий вознамерился преодолеть около сорока километров, чтобы ближе к ночи миновать оживленную асфальтовую дорогу, шедшую на восток от города Кафан.
   Держались в двух-трех километрах от азербайджанской границы. Дальше на восток не забирали, дабы не увеличивать и без того немалый путь. Но и ближе подходить опасались — нежелательность встречи с погранцами была очевидна. Отношения двух стран из-за спорного Карабаха оставались натянутыми, и любой пограничный наряд мог запросто принять четверых мужчин за лазутчиков неприятеля.
   Погодка не радовала: дождь то утихал, то расходился с новой силой. Одежда и обувь давно промокли насквозь, а горы южной Армении, будто испытывая спецназовцев, поднимались все выше и выше. Во время привалов Аркадий доставал упрятанную под целлофан карту и тщательно выбирал дальнейший маршрут. На высоте полторы тысячи метров над уровнем моря в такую промозглую погодку было крайне неуютно из-за холодного ветра. Но, к сожалению, даже самые глубокие ущелья в здешних краях не опускались ниже тысячи…
   — Ничего, выдюжим! — подбадривал старый охотник. — Главное ночлег в правильном месте обустроить — чтоб за шиворот не текло, и дровишки сухие сыскались. С костерком-то оно все веселее: и харч сготовим, и обогреемся, и одежку высушим…
   Пока же мужчины согревались старым и безотказным способом: изредка командир пускал по кругу заветную фляжку со спиртом; каждый делал по глотку, потом закуривал… Испасительное тепло медленно растекалось по продрогшим телам.
   А к вечеру, когда группа для безопасного обходя Кафана подвернула на запад, случилось непредвиденное. Шли по раскисшей тропе, что петляла в опасной близости с краем обрывистого склона. Дрога была жутко неудобной, но деваться некуда: слева — обрыв, справа — покатый склон, пройти по которому и в нормальную погоду сложно. На одном из поворотов Куценко поскользнулся, неуклюже взмахнул ручищами и… без криков и воплей, а с каким-то невразумительным мычанием исчез за краем обрыва.
   Опомнившись и затаив дыхание, мужики заглянули вниз…
   Вначале охренели от высоты. Потом дружно загалдели, увидев копошащегося в жуткой грязи товарища.
   И точно, когда нашли пологий спуск и сбежали вниз, показалось: Борьку больше беспокоит коричневый суглинок, толстым слоем облепивший одежду, чем последствия стремительного полета. Подняв грязную рожу, он кисло улыбнулся и отковырнул от бедра жирный пласт. Потом попробовал встать и, скривившись, схватился за голень…
   Вот тогда-то и дошло: дело серьезное. Если уж Куцый — истинный боец и предельно терпеливый мужик корчится от боли, значит, как минимум нужен врач.
   После осмотра все стало ясно: перелом.
   — Мужики, кажется и с рукой какая-то фигня. Не поднимается… — сконфуженно признался морпех.
   — Помогите снять куртку, — скомандовал Серебров. И принялся осторожно ощупывать суставы и кости пострадавшего: — Здесь больно? А здесь?..
   Тот мотал лобастой башкой, а когда дело дошло до плеча, дернулся и едва не заорал.
   — Понятно. Еще и ключица, — подвел итог Аркадий.
   Палыч поднялся, вытер рукавом мокрое лицо и потянул в сторону ближайших зарослей Илью:
   — Хорош стоять — рот проветривать! Пойдем, нарубим подходящих палок…* * *
   Наверное, каждый из тащивших самопальные носилки вспоминал погибшего Юрку Белого. Как же его сейчас не хватало! Пока двое корячились и еле продвигались по размокшему грунту, третий шел впереди с «Винторезом»: осматривался, искал в фиолетовых сумерках дорогу, а заодно отдыхал. Но менял-то он минут через двадцать только одного! А второму опять приходилось хрипеть от изнеможения и материться сквозь зубы…
   И все же Кафан обошли. Выбрав момент, аккуратно перетащили носилки по лужам на асфальтовой дороге. И для верности углубились на километр в лесистое ущелье.
   — Ну, ты и кабан, Борька!.. — положив носилки на траву, упал рядом Матвеев. — Лучше бы я слетел с того обрыва, ей богу! Во мне всего-то шестьдесят килограммов с хвостиком.
   — Закон подлости в действии, — жадно хватал ртом холодный воздух Супрун.
   — Дальше не пойдем — ночуем здесь, — присел возле носилок командир. — Ты как, акробат?
   Тот приподнялся на локте здоровой руки. На искалеченную ногу была наложена шина — две прямые палки, накрепко примотанные брезентовыми лентами от разрезанного рюкзака. Пострадавшая при падении рука прижата к корпусу в согнутом положении и лишена свободы ремнями от той же «приговоренной к смерти» заплечной торбы.
   — Нормально, — смущенно шмыгнул носом Куцый. — Мне-то что — лежу себе и лежу… А вот вам туго приходится!
   — Не тушуйся — со всяким бывает. Радуйся, что легко отделался.
   — Да, блин, высота там приличная. Я пока кувыркался по кочкам склона, всю жизнь успел вспомнить три раза…
   Дождь перестал, холодный ветер стих; в облачности появились разрывы, сквозь которые поглядывали звезды. Местечко не слишком подходило для ночлега — в другое времяспецназовцы нашли бы получше. Да сейчас было не до жиру. Главное, что вокруг шумела листва дубового леса, а вездесущий Палыч, расстаравшись, нашел несколько бревнышек относительно сухой древесины…
   За ужином воцарилась гнетущая тишина — никто не хотел говорить. И без того непонятная ситуация усугубилась потерей мобильности группы; теперь только и оставалосьуповать на счастливое стечение обстоятельств. Если раньше, дабы избегать нежелательных встреч, они могли выбирать любой, даже самый невероятный по сложности путь,то отныне придется искать дорогу попроще.
   — Решать, конечно, тебе, Аркадий, — нарушил молчание Супрун, — но я бы предложил вариант. Если не возражаешь…
   Борис с Сергеем перестали жевать; командир поднял голову и пожал плечами:
   — Давайте думать вместе. Предлагай, Илья.
   — Нужно осесть в каком-нибудь глухом селении, высоко в горах. Тут есть такие: ни дорог, ни связи с внешним миром. Отсидеться до выздоровления Борьки и тогда двигать дальше.
   — Всем?
   — Либо всем, либо двоим: разумеется, Борису и еще кому-то. На всякий случай.
   — Что другие на это скажут? — спросил Серебров.
   Морпех решил не вмешиваться и уступил инициативу снайперу.
   — Разумно, — веско молвил тот. — Потому как другого выхода не вижу. Сколько нужно протопать до нашей границы?
   — Четыреста километров.
   Реакция была предсказуема: один присвистнул, двое тихо выругались.
   — Не дотащим, — мотнул головой Палыч.
   — А если каким-то чудом и допрем, проходя в день по десять верст — Куцый успеет выздороветь, — добавил подрывник.
   — А дорог поблизости нет? — осторожно подал голос виновник «торжества», — может, снова повезет и кто-нибудь подбросит?
   — Чукотская наивность, — буркнул прапорщик.
   Майор же вполне серьезно достал карту и развернул ее к пламени костра…
   — Есть в пятидесяти километрах единственная трасса, связывающая юг с центральной Арменией. И поэтому вариант крайне опасный — представляете, сколько там торчит полицейских?
   Да, Борька как всегда ляпнул глупость. Попасть в руки армянским властям — все равно что, добравшись до родины, сдаться первому же офицеру ФСБ. Слишком безоблачные отношения сложились между Россией и Арменией, чтобы рассчитывать на теплый прием и убежище — сообщат и выдадут за милую душу. Не поморщатся…
   — Чего ж тогда кумекать? — вздохнул снайпер. — Справный вариант предложил Илюха: остается найти в здешних горах пастуха иль какого отшельника. Токо на это вся надёжа…* * *
   Ночью командир долго ворочался и не мог уснуть, задаваясь одним и тем же вопросом: правильное ли выработали решение оставить в горах Армении двоих друзей? Утром же все сомнения разом исчезли — борькина нога начала опухать. Если потащат его к границе, то дело может закончиться гангреной.
   Пока согревали чай, Серебров опять колдовал над картой. Его заинтересовала одна деталь: крохотный значок, затесавшийся в ряби тесно нанесенных на бумагу кривых линий. Линии обозначали глубокий каньон, лежащий между городками Кафан и Сисиан. Первый вчера успешно обошли слева, до второго с носилками предстояло топать не менее трех суток. А махонький крестик, как правило, обозначавший церковь или храм, находился почти посередине — всего в шестнадцати километрах. За ночь худо-бедно отдохнули — почему бы не попробовать добраться к следующей ночи?
   «Так и сделаем, — свернул и спрятал карту в рюкзак Аркадий, — проверим, что за культовое сооружение стоит в каньоне. Даже если на его месте столетние развалины — не беда — все одно идти в том направлении. Авось набредем на глухую деревеньку по дороге».
   Борька помалкивал. Это уже говорило о многом: обычно он сыпал дурацкими шутками и не закрывал рта; теперь смиренно лежал, пялился в небо и при каждом неудачном движении носилок морщился от боли.
   До промежуточной цели добрались к вечеру. Уставшие, измотанные, голодные, но добрались. Вначале, подойдя к краю обрыва, невольно залюбовались видом каньона. Потом увидали вместо церковных развалин величественный монастырь из белого камня. Обнесенный высокой стеной, он притулился на самом краю каменного «мыса», выступающего над ущельем. Внутри — несколько построек средневековой архитектуры с возвышающейся в центре башней под круглой конусообразной крышей.
   — Ба, целый монастырь! От, красота!.. — оценил прапорщик. И, почесав затылок, добавил: — Сомнительно, что там кто-то проживает.
   Илья улыбнулся:
   — Да, умели раньше строить. Скорее всего, это памятник архитектуры или музей.
   — Музеи нам ни к чему. Вы лучше туда посмотрите, — показал рукой в сторону и вниз Серебров.
   Приятели дружно повернули головы. Метрах в пятистах от монастыря под сенью раскидистых деревьев виднелись крыши небольших построек. Дальше петляла пустынная грунтовая дорога…
   — Подойдем поближе и понаблюдаем, — взялся за носилки командир. — Серега, иди вперед и гляди в оба.
   Супрун ухватился за концы палок с другой стороны. И радостно предположил:
   — Сдается, это то, что мы ищем. Народу — никого; на дороге — ни одной машины. А в домишке живет либо сторож, либо смотритель.
   — А в чем разница?
   — Почти одно и то же. Только у смотрителя обязанностей побольше, да и должность поинтеллигентней называется.

   Глава третья
   Азербайджан
   11–13 августа 2008 г

   Наблюдения за скромными постройками, состоящими из жилого дома и нескольких сараев, не прекращали ни вечером, ни ночью. Каждый из дозорных должен был ни столько глазеть по сторонам (хотя эту обязанность никто не отменял), сколько следить за тем, что происходит во дворе и вокруг обнесенной невысоким каменным дувалом территории.
   — Ну что? — проснувшись ранним утром, спросил у дежурившего на краю лесочка подрывника Аркадий.
   — Все то же дедок. Встал ни свет, ни заря; вывел и привязал трех коз на лужайке; принес вязанку дров из сарая. И поплелся с палочкой в монастырь.
   — Ага! Он ведь и вечером туда наведывался! Выходит, действительно служит здесь этим… как его?..
   — Смотрителем.
   — Точно, смотрителем.
   — Видимо, так.
   — Слушай, но это означает, что сюда приезжают туристы и всякое там начальство по культуре. Не так ли?
   Илья протянул «Винторез» с оптикой:
   — Думаешь, их интересует дед? Или то, как и где он живет? Смотри: грунтовка идет к воротам монастыря, а к жилищу смотрителя от нее даже не набита колея…
   Друг был абсолютно прав: у забора и под кронами деревьев зеленела сочная травка, служившая кормом для белоснежных и упитанных козочек. К жилищу от грандиозного каменного сооружения вела только неприметная тропка, вероятно, потоптанная ногами все того же деда.
   — Ну и ладненько, — кивнул довольный Серебров. — Дождемся его возвращения и отправим на разведку Палыча…
   За завтраком долго рядились, кого оставить с Борисом. Кандидатура командира, само собой отпадала — ему надлежало побыстрее рулить на родину и разбираться с Барковым. Слишком много в процессе операции произошло непонятных моментов и разного рода «случайностей».
   Супрун тоже мало подходил на роль сопровождавшего травмированного мужчину «рыбака».
   А вот Палыч сгодился бы в самый раз. Во-первых, его солидный возраст и неторопливая обстоятельность характера естественным образом сближали с таким же флегматичным горцем — древним смотрителем. Во-вторых, он безо всякой театральности и притворства мог выдать себя за любителя рыбной ловли. Что, собственно, в этом необычного? Отправились с молодым напарником порыбачить в глухие места южной Армении, до горной речки добраться не успели — приятель скатился с обрыва и поломал кости. С кем не бывает?..
   Матвеев особенно не возражал — куда ему было торопиться? На том и порешили.
   — Постарайтесь в разговорах с дедом избегать темы: кто вы и откуда, — напутствовал майор.
   — Сомневаюсь, что аксакал говорит по-русски, — вставил Илья.
   — Тем лучше. Ну, а если вдруг дойдет до таких расспросов, скажите, что русские. Придумайте какую-нибудь легенду. Типа, строители; работаете в Армении — в совместной компании; у вас законный отпуск. Дескать, сообщать о несчастье никуда не надо, чтобы не дергать руководство и не будоражить семьи…
   — Наврем — не беспокойтесь, — заверил снайпер и спросил: — Винтовку-то с собой возьмете?
   — Зачем?
   — Так ни к чему она нам тута. Не дай бог, дед узреет! Тогда Куцему придется врать — токо он так сумеет…
   — Нет, — подумав секунду, мотнул головой Серебров. — Заверни ее в тряпицу и прикопай где-нибудь в лесочке. Сгодится на обратном пути — когда Борькины кости срастутся. А нам привычнее с пистолетами…
   — Добро. Ну и вы тама поаккуратнее — на рожон-то по дороге не лезьте. По овражкам, по кряжкам… потихоньку и доберетесь. Чай сутки-двое ничего не решают.
   — Не волнуйся, Серега — не впервой лесами да горами хорониться, — приобнял пожилого друга командир.* * *
   Смотритель спустился по тропинке в полдень. Неторопливо обошел отдыхавших в тени коз, присел на камень под деревом, поковырял перед собою палкой землю…
   — Иди, Палыч — самое время, — хлопнул по плечу прапорщика Аркадий.
   Тот поднялся, машинально отряхнул колени.
   — Не забывай о почтительности — горцы это любят, — напомнил Илья.
   — Не забуду — я и сам почти горец. Значит, если все нормально — я закуриваю сигарету и поправляю воротник куртки. Так что ли?
   — Все правильно. Мы в таком случае оставляем здесь Борьку и отходим повыше в лес.
   Снайпер потоптался на месте, неуверенно повел плечами:
   — Ну, давайте прощаться. На всякий случай…
   Куценко молча наблюдал, как Матвеев поочередно обнялся с друзьями; потом, повернувшись набок, провожал тоскливым взглядом его удалявшуюся фигуру. Кажется, он сильно переживал из-за случившегося с ним несчастья. И волновали его не собственные травмы — кости ломал не впервой — заживут, срастутся. Покоя не давало то, что внезапно менялись планы, что приятелям предстояло идти на север порознь. Да и вынужденное пребывание в найденном прибежище не добавляло оптимизма…
   Прапорщик спустился со склона и напрямки двинулся к сидящему деду. Тот заметил его не сразу — видать, привык, что гости приезжают глазеть на монастырь на автобусах, да лимузинах. А, заметив, сложил ладонь козырьком у лба и рассматривал незнакомца до тех пор, пока тот не подошел вплотную.
   — Как думаешь, договорится? — отмахиваясь от назойливой мошкары, спросил Серебров.
   — Простые люди всегда договорятся, — успокоил Супрун. — Старик одинок и, вероятно, много лет прожил в горах. Такие люди легко идут на контакт и всегда помогают в беде.
   Бывший неплохим психологом Илья, оказался прав — минут через пять мирной беседы старик поднялся и в сопровождении нежданного гостя направился к опушке леса. Матвеев при этом подпалил сигарету, выпустил густой клуб дыма и… поправил воротник куртки.
   — Ф-фух! — облегченно вздохнул командир. — Получилось!..
   — Уходим?
   — Уходим. Ну, Борис, давай и с тобой прощаться…
   За эвакуацией травмированного товарища они следили, лежа в кустах — в полусотне метрах от разбитого лагеря. Носилки были предварительно разобраны и сожжены; от них остались лишь две палки. Дескать, переломанный гражданин ковылял на одной ноге, а здоровый напарник только помогал, подставляя плечо…
   — Потопали, — прошептал Супрун.
   — Надеюсь, Куцый выкарабкается. А там потихоньку доберутся до нашей границы. Пошли…
   Поднявшись, друзья взяли рюкзачки и зашагали вверх по склону. Им предстояло пройти по краю ущелья и выбраться на вершину хребта. А уж после повернуть на север.* * *
   Вдвоем и налегке шли быстро. Ближе к вечеру на безопасном удалении миновали Сисиан — небольшой городок на реке Воротан. Сквозь старинные каменные кварталы петляла узкая асфальтовая трасса «Степанакерт-Нахичевань»; севернее тянулось шоссе в центральную Армению…
   Проходя сопочкой по-над дорогою, Илья с грустью посмотрел на резво бежавшие автомобили. Вздохнул:
   — Эх, прав был Борька! Попался бы сейчас такой же душевный мужик, как тот, что подбросил до Агдама. Помнишь?
   — А то! Километров сто отмахали на машине. Пешком, да с контейнерами три дня бы топали.
   — Не меньше. Двух зайцев тогда убили одной гранатой: и от уродских джипов оторвались, и четверть всего пути за пару часов проделали. Сказка!..
   Да, нынче о повторении той сказки приходилось только мечтать. Увы, но Аркадий был абсолютно прав, отвергнув предложение Куценко выйти на шоссе и проголосовать. Имей они при себе документы граждан Армении или хотя бы липовые визы в российских загранпаспортах — другое дело. А так — сказочное везение длилась бы лишь до первого КП дорожной полиции. Максимум — до второго…
   До ночевки успели прошагать еще с десяток километров. Остановились у подножия трехтысячника, названия которого картографы почему-то не отобразили.
   — Прохладненько здесь — градусов двенадцать. И дышать тяжело, — уселся на поваленное дерево Супрун.
   — Две тысячи сто метров, — бросил на землю вещи Серебров.
   — Охренеть. Я в Чечне однажды зависал с группой на такой же высоте.
   — Надолго?
   — Пару суток торчали — банду поджидали. Но то глубокой осенью было; днем — чуть выше ноля, по ночам — минус десять. Продрогли как цуцики, и башка постоянно кружилась.
   — Черт с ним, с холодом. Лишь бы кто в гости не пожаловал.
   — Дежурить ночью будем?
   Майор осмотрелся по сторонам, поскреб затылок. И вздохнул:
   — Да, Илья, придется подежурить. Самое опасное — расслабляться в концовке…
   Так за неторопливыми разговорами набрали хворосту, соорудили костерок, согрели чайку. И уже в сумерках, глядя на затухающие угли, Илья почему-то снова вспомнил о том дне, когда неслись на «Тойоте» по бездорожью центрального Азербайджана.
   — Слушай, а тебе не показался знакомым тот мужик с изуродованным лицом? — спросил он, прикуривая сигарету.
   — Наш спаситель?
   — Да.
   — Ни разу не встречал.
   — А голос? Разве его голос никогда не слышал?
   Ответить майор не успел, хотя и было желание признаться: да, мол, интонации показались знакомыми. Ниже по склону внезапно послышался звук, похожий на хруст сухой ветки.
   — Тихо, — плеснул он остатки чая на угли. Вынув из-за пояса пистолет, прошептал: — Сиди здесь, Илюха. И внимательно смотри по сторонам.
   — А ты куда собрался?
   — Пойду, как говаривал Палыч: чуток прогуляюсь и воздух понюхаю.
   И бесшумно скрылся в зарослях…

   Глава четвертая
   Азербайджан
   20–21 августа 2008 г

   Седьмые сутки, сторонясь людей, друзья продвигались вдоль восточной границы Армении. Сзади осталось множество больших и малых селений; позавчера миновали сторонкой городок Варденис и вышли к Севану.
   Затяжной переход, в целом, проходил удачно. Раза три спецназовцы замечали летящие на небольших высотах пятнистые «вертушки». Однажды встретилась группа военных в камуфляже — похожие на пограничников парни спускались с гор и направлялись в ютившееся промеж склонов селение. Илья с Серебровым прижались к земле, затаились и переждали, пока отряд скроется с глаз. Нет, ничего подозрительного в них они не углядели — обычный наряд, исполнивший свои обязанности и возвращавшийся в родные казармы…
   Рюкзаки изрядно похудели — даже при строжайшей экономии, продуктов становилось все меньше и меньше. Протопали за эти дни много. Если мерить расстояние по плоской карте, то получалось сто восемьдесят вест; а учитывая все зигзаги, спуски и подъемы — две с половиной.
   Вроде бы все шло по плану: ни случайных встреч, ни погранзастав, ни подозрительно рыскающих в небе вертолетов… И, тем не менее, Серебров перед каждой ночевкой следовал примеру Матвеева и в течение часа «нюхал воздух» — уходил назад, вслушивался и приглядывался к исчезавшему в сгущавшихся сумерках лесу. Ему почему-то казалось, что кто-то осторожно следит за поредевшей группой. Неделю назад в окрестностях Сисиана он отчетливо слышал треск сломанной древесины. Тщательно обшарив заросли вокруг разбитого лагеря, убедился: никого. Может быть, ветром сломало сук. Или дикий зверь, привлеченный дымком от костра, наступил на сухую ветку. Однако ровно через сутки во время «прогулки» он наткнулся на пару свежих отпечатков военных полу-сапог. Отпечатки остались меж двух грабов на красноватом пятне жирной глины.
   — Жаль, нет с нами Сереги, — прошептал тогда майор, настороженно оглядываясь по сторонам и снимая с предохранителя пистолет. — Уж он бы многое рассказал про тех, кто идет следом…
   Через день он снова пошел назад, но следов не нашел. Однако, подумав, предположил: «Возможно, у них хуже подготовка, и во время дневных маршей ребятки отстают. К ночи догоняют и располагаются где-то неподалеку — следят…»
   В правильности предположения он убедился ранним утром, еще разок отправившись назад, осмотреть тот же склон. В двух местах нашел примятую траву, а чуть ниже сломанную ветку и утопленный в землю окурок. Кто-то здесь побывал и, возможно, находился поблизости.
   Вернувшись, Аркадий рассказал о неприятном открытии другу. Тот долго шел сзади молча — ломал голову…
   Наконец, на привале, сидя на травянистом бугре, очнулся:
   — Те ослы на джипах исключаются — им нужен был уран, верно?
   — Факт. И на наших фээсбэшников не похоже — на кой черт им сдались эти кошки-мышки!
   — Если бы они узнали маршрут, по которому мы топаем, то давно бы нашли и вывезли.
   — Или похоронили в здешней глухомани.
   — Точно, — согласился Супрун. — Значит, не они. Тогда кто же?
   — Что думаешь о местных пограничниках?
   — Однозначно не они! У погранцов предельно узкие задачи: обнаружить и задержать. Скорее спецслужбы. Как считаешь?
   Аркадий кивнул:
   — Я тоже так думаю. Судя по почерку — они. Пасут на расстоянии, пока не выяснят цель нашего похода. А когда вплотную приблизимся к границе — сцапают.
   — Из этого следует… — многозначительно посмотрел на него подрывник.
   — Пока не стоит дергаться. Они идут за нами не первый день и уже убедились: Азербайджан мы обходим сторонкой. Впереди узкий перешеек между Севаном и Азербайджаном — нам просто некуда деваться. А на выходе из этого коридора надо включать пятую скорость и рвать в сторону.
   — А если на выходе нас уже ждут? — спокойно поинтересовался Илья.
   — Что-нибудь придумаем, — поморщился майор, — время в запасе есть…* * *
   И вот сегодня они прошли траверзом вытянувшийся вдоль ущелья Красносельск, бывший, по сути, последним городком в узком перешейке. Дальше начинался относительный простор северной Армении, граничащей с тремя государствами: Турцией, Грузией и Азербайджаном. И именно сегодня друзья включили максимальную скорость, дабы оторваться от назойливого и упрямого «хвоста».
   Шли очень быстро, экономя время на привалах и почти не выбирая пути. Обойдя городок с юга, и удалившись от него на почтительное расстояние, резко повернули на север.Перебравшись вброд через быструю речушку, потопали в гору — на торчавший в десятке километров трехтысячник.
   До неширокого аппендикса западного Азербайджана оставалось не более сорока километров. Обоим было неуютно ощущать за спиной чье-то дыхание и пристальные взгляды,потому решили идти пока хватит сил и остановиться на короткую ночевку глубокой ночью. А с рассветом двинуться дальше и сходу пересечь грузинскую границу.
   Остановились в полночь, когда совсем уж стало невмоготу передвигаться, да и ориентироваться было трудно. Обошлись без костра — согрели чай в кружке на последней спиртовой таблетке. Пожевали сухарей и улеглись спать…

   — Илюха, подъем, — легонько толкнул Серебров товарища, стоило небу окраситься в светлые тона.
   — Да, встаю… — послышалось из-под шерстяного покрывала.
   — Давай-давай, а то опять заснешь!
   — Чай греть?
   — Обойдемся без костра. Водички попьем. Собери шмотки и приготовь чего-нибудь пожевать.
   — А ты куда?
   — Прогуляюсь. Прошвырнусь на километр обратно…
   Далеко уходить от лагеря он не планировал. Чтобы обнаружить следы чужаков, достаточно пройтись метров на восемьсот по подножию трехтысячника. Если, конечно, чужаки не потеряли их из виду. А потерять немудрено. Во-первых, вчера круто повернули на север; во-вторых, прошли не меньше пятидесяти километров. А по пересеченной горной местности отмахать такой марш-бросок — не всякому под силу…
   Майор тихо ступал по сухому грунту, покрытому слоем перепревшей прошлогодней листвы. Приходилось всматриваться вдаль и поглядывать вниз, чтоб ненароком не треснула ветка, не скользнула по обманчивой тверди подошва…
   Ага, слева темнеет полоска примятой, потревоженной травы — это Илюха поздним вечером оступился и едва не проехался на пятой точке. Толковый следопыт такой оплошности не пропустит — враз приметит и все по полочкам разложит: сколько человек, когда и в каком направлении шли.
   Он подобрался к следу, притоптал и пригладил траву. Осмотрелся…
   И вдруг замер. Ниже, метрах в семидесяти сквозь реденькую дубовую поросль чернело круглое кострище.
   Аркадий нащупал рукоятку пистолета, медленно обшарил взглядом ближайшие кусты и деревья…
   Никого.
   Осторожно приближаясь к находке, перебирал варианты: «Здесь вполне мог остановиться кто-то из местных; еще до нашего появления. Пастух, охотник… Да мало ли! А вчерапрошли мимо и не увидели — не мудрено — такая была темнотища!.. Или нас все-таки догнали ребятки из спецслужб? Маловероятно, но не учитывать этой возможности нельзя…»
   Кострище было относительно свежим — угли еще хранили тепло. Вокруг полно следов и окурков. Присев, он изучил парочку хороших отпечатков.
   Так есть — знакомые следы военных полу-сапог!
   Повернувшись, разворошил золу. Вытянул за уголок обгоревшую пластиковую упаковку. Что-то похожее на сухой паек, выдаваемый бойцам спецназа. Однако пластик сильно пострадал в огне — никакой полезной информации из покореженного куска извлечь невозможно.
   Покусывая губы, Серебров поднялся. Находка обескуражила и здорово подпортила настроение. Получалось, что оторваться от таинственных преследователей не так просто, как они с Ильей рассчитывали. А оторваться нужно — до границы оставался один переход.
   Кружа вокруг кострища расходящейся спиралью, он метр за метром тщательно осматривал бивак незнакомцев и пытался выяснить, куда они направились. Беспорядочное нагромождение следов постепенно сменилось редкими отдельными пятнами примятой травы и потревоженных дубовых листьев. Он отходил все дальше и дальше от центра, пока не остановился, окончательно определив направление, в котором недавно ушла группа из пяти-шести человек.
   И это направление озадачило и взволновало его не меньше, чем сам факт наличия слежки. Группа двигалась точно к их лагерю.
   Майор быстрым шагом пошел обратно.
   «Насколько я отдалился от бивака? Метров на восемьсот? Нет… На километр — не меньше. Успею. Успею. Успею… — проверяя на ходу пистолет, повторял он в такт частым шагам. — Бежать нельзя — нужно слушать лес и внимательно смотреть вперед! Иначе напорешься — они подготовлены не хуже нас…»
   Вдруг спереди прилетело эхо далеких выстрелов. Одного второго, третьего…
   Аркадий от неожиданности остановился.
   Повернул голову вбок, чтобы лучше слышать. Но стрельба стихла так же неожиданно, как и началась. Чистый и прозрачный горный воздух лишь наполнялся слабым шелестом листвы…* * *
   Он бежал к лагерю, напрочь позабыв об осторожности. Где-то там впереди, откуда долетело эхо одиночных выстрелов, оставался его лучший друг. Друг, который не раз и не два спасал в Чечне, прикрывая собственным телом. И за которого сам Серебров, не раздумывая, перегрыз бы глотку любому.
   На одном из взгорков нога угодила в русло пересохшего ручья. Подвернув ее, он кубарем покатился вниз по склону. Скривившись от боли, поднялся, отыскал в листве оружие и, прихрамывая, побежал дальше…
   И все же, как ни старался поспеть — опоздал.
   Лагерь был пуст. Ни Ильи, ни рюкзаков с вещами. Лишь примятая трава на том месте, где они спали под пледом. Да три гильзы, найденные во время осмотра поляны.

   — Постреляю скотов! Всем до одного головы продырявлю!! И плевать мне на хорошие отношения наших стран — все они, когда паленым пахнет, норовят в лучшие друзья записаться. Когда жрать нечего или другие соседи раком ставят. А как на горизонте безоблачно, так морды воротят, суки!..
   Матерясь по поводу «святого интернационального долга» и костеря всех жителей бывших Советских республик, Аркадий отыскивал следы и шел за группой неизвестного спецназа. Группа двигалась строго на запад — к трассе «Ереван-Тбилиси». Из чего он еще более утвердился во мнении, что спецназ является подразделением местных спецслужб. Азербайджанский повернул бы на северо-восток; российский…
   Впрочем, клокочущее негодование в эти минуты не дозволяло как следует собраться с мыслями. Не хотел он размышлять над чередой нестыковок этой чертовой операции; не задавался вопросом: почему спецназ взял Илью, но не стал дожидаться его?.. И не желал оценивать коварство и тщательно продуманные действия противника — неизвестная группа не атаковала днем, не напала ночью, когда кто-то из друзей дежурил и был готов дать отпор. Выследили, улучили момент и застали врасплох одного.
   Не думал он об этом, потому как больше всего хотел нагнать замыкающего и, бесшумно разделавшись с ним, взяться за основную группу. Пять-шесть бойцов, пусть и неплохоподготовленных — не такая уж неприступная сила. Случались в его жизни схватки и посерьезнее!
   Догадавшись о намерениях спецназа выйти на трассу, Серебров заглянул на ходу в карту (слава богу, утром не оставил в рюкзаке!) и прикинул расстояние. По-прямой от лагеря до трассы было километров двенадцать.
   «Реально догнать — фора у них небольшая, — подумал он, переходя на легкий бег. — Лишь бы не запросили по рации вертолет. Тогда трандец моим усилиям! Суши весла и поворачивай на север…»
   Майор продолжал бежать. И даже когда разок кольнуло сердце, не остановился; лишь сбавил темп и несколько минут шел спокойным шагом. Шел, покуда не взобрался на вершину невысокого и бесконечно длинного хребта. Взору открылась лежащая внизу долина с аулом вдоль реки, с петлявшей меж похожих домишек центральной улочкой.
   Увидел он метрах в трехстах и несколько мужских фигур, мелькавших в молодой дубовой поросли и быстро спускавшихся к долине.
   — Догнал. Почти догнал, — облизнул он пересохшие губы и ринулся вниз.

   Глава пятая
   Азербайджан
   21–22 августа 2008 г

   Он обязательно бы их настиг. Обязательно, если бы на середине затяжного спуска не прихватило сердце. Теперь уж хорошо прихватило, капитально.
   Медленно заваливаясь на выжженную солнцем траву, Аркадий держался за грудь; в глазах была ярость и удивление. Ярость от великой несправедливости, от несвоевременности острого недуга: ну почему именно сейчас? Почему не тремя минутами позже?! Удивлялся же тому, что прихватило на спуске. Когда поднимался — задыхался от нехватки кислорода, сердце трепыхалось и выпрыгивало из грудной клетки; но терпело, исправно работало. А тут, вроде и напряжения никакого и накось — заполучи!..
   — Твари! Ах, твари!.. — шептал он, глядя как пятеро облаченных в камуфляж спецназовцев, подталкивая автоматами Илью в спину, входят в село. — Повезло вам. Ох, как повезло!..
   Проваляться пришлось около часа. Пару раз он пробовал осторожно подниматься, да боль сызнова пронзала тело, напоминая о нездоровом сердце.
   Так и лежал, пристроив голову на бугорок. Скрипел зубами в бессильном исступлении, наблюдая, как группа вышла на центральную улочку; как в облаке белесой пыли подкатил крытый грузовик и увез в неизвестном направлении лучшего друга…
   Потом понемногу успокоился, размышляя и выстраивая цепочку дальнейших действий. За этими думками затихло клокотание в груди, выровнялось дыхание, ушла боль.
   В лагерь Серебров возвращаться не стал. Потихоньку взбираясь косой тропинкой по проклятому склону, направился прямиком на северо-восток…
   Сказать, что настроение было поганым — не сказать ничего. Душу разрывало отчаяние, и пожирала злоба на собственное бессилие. Что он мог сделать? Как бы выручил друга?..
   Кроме пистолета с двумя запасными магазинами в его карманах лежала карта, нож, зажигалка и полупустая пачка сигарет. Да еще пара комплектов документов с завернутыми в целлофан деньгами. Самыми полезными вещами в этом скромном наборе были американские доллары. Но куда он с ними сунется? К кому? Да и не хватит этих денег, чтобы купить свободу Супруна.
   Короче говоря, мрачный и подавленный, он тащился в сторону ближайшего участка азербайджанской границы…
   К вечеру майор все чаще вспоминал свой рюкзачок, пропавший вместе с товарищем. Теплый свитер, фляжки с водой и спиртом, а самое главное — пакет с остатками сухарей и две банки мясных консервов. Все это ушло в неизвестном направлении. Голод хоть и отвлекал от дурацких мыслей, но с каждым часом силы иссякали. А ведь топать еще предстояло немало!..
   — Это все из-за контузии и ампутированного пальца! — ворчал он, поглядывая на часы и выбирая путь поровнее. — Если бы врачи не комиссовали — служил бы до сих пор. Мы ведь вместе с Илюхой планировали поступать в академию. Он и рапорт-то на увольнение настрочил из солидарности — что б мне не так обидно было! Жаль, что так вышло… Сейчас в полковничьих погонах бы ходили — не меньше. И служили бы в «Арбатском военном округе» — в пределах МКАД…
   Вздохнув, Аркадий покосился на свою изуродованную левую ладонь. Заметив блеснувший внизу ручей, дошел до его бережка, остановился. Выщелкнул из пачки последнюю сигарету, присел на кочку и неторопливо закурил. Перед последним броском хотел перевести дух, покурить и вдоволь напиться воды…* * *
   Ближе к Азербайджану рельеф ощутимо понизился, стал ровнее; густые леса почти исчезли.
   Границу он пересек в сумерках и, не задерживаясь, быстро пошел на горящие вдали огоньки… Расстояние скрадывалось темнотой. Казалось, до россыпи белых и желтых огней — рукой подать, а топать пришлось дольше часа. Слава богу, под ногами была равнина с незначительными складками — подолгу петлять, выбирая путь, не приходилось.
   Большое село или поселок городского типа — кое-где светятся окна пятиэтажек. Вероятно, центр административного района. Мимо по асфальтовой трассе проносятся вереницы машин. Парочка хорошо освещенных фонарями мостов — видимо, населенный пункт расположен на берегу неширокой реки.
   — Сгодится. Коль рядом бойкая дорога, то незнакомцу никто не удивится, — остановился Серебров и, прежде чем войти в ближайшую улочку, принялся приводить в божеский вид свою «рыбацкую» одежонку. — Как там говаривал Барков: самая лучшая маскировка — быть как все. На чужаков обращают внимание, если они напяливают безупречные смокинги или появляются в облепленной грязью рванине.
   Давным-давно, когда комиссовали из армии, всеми уважаемый в госпитале пожилой военврач сказал:
   — Сердечко у вас, товарищ майор, здорово расшаталось — ни кардиограмма, а черти что… Не побрезгуйте и примите совет на будущее: если прихватит при нагрузках, или где-то перенервничаете — выпейте стопочку хорошего коньячку. Малая доза сильного алкоголя снимает спазмы и расширяет сосуды получше любых медикаментозных средств.Только не увлекайтесь, голубчик, а то получите обратный эффект!..
   Припомнив эти слова, Аркадий стоял у прилавка придорожного магазинчика и рассматривал этикетки коньячных бутылок. Магазинчик располагался между кемпингом и заправочной станцией; на стоянках вокруг было множество машин и водителей. Одним словом, затеряться здесь сложности не представляло.
   Избегая открывать рот и выказывать незнание местного языка, он показал продавцу на дорогой коньяк, бутылку минералки, килограммовую головку белого сыра, кусок копченой баранины и сигареты. А, вспомнив про хлеб, кивнул на стопку пышных свежеиспеченных лепешек, похожих на лаваш. Рассчитавшись манатами, забрал объемный пакет, вышел на улицу и закурил…
   Отправляться дальше на север? Искать ночлег в складках равнинной местности, чтобы жечь костер и кутаться в тонкую курточку? А что он скажет представителям силовых структур, если те случайно на него набредут? Ведь в кармане греют ляжку вполне сносные документы гражданина Азербайджана и немалая сумма в валюте этой страны. Да еще и баксы… Странновато им будет услышать лепет заблудившегося рыбачка славянской наружности!
   И, затушив окурок о край урны, Серебров направился в небольшую двухэтажную гостиницу, что обитала на другой стороне оживленной трассы…
   Да, он прекрасно понимал: если остановится в гостинице, то в регистрационном журнале непременно появится запись с его паспортными данными. Однако здесь ему бояться некого, да и задерживаться в Азербайджане не собирался — до границы один дневной переход. При нормальном раскладе следующую ночь проведет в грузинских горах.
   Вот то, что Барков каким-нибудь хитрым способом прознает о маршруте его движения — дело другое. Но и этот факт теперь не беспокоил.
   Быстро не прознает — это раз.
   А отныне он и сам будет искать Баркова для выяснения Илюхиной судьбы и для возвращения в Россию. Это два.* * *
   С номером получилось не сразу.
   Черноволосая дородная тетка хорошо говорила по-русски и столь же хорошо объяснила, что мест в гостинице нет.
   — Я заплачу сверху, — показал Аркадий парочку зеленоватых сотенных купюр. И с тоскою на лице поведал: — Понимаете, не высыпаюсь в салоне машины. Да и душ не мешало бы принять — двое суток за рулем…
   Женщина перевела взгляд с долларов на небритое лицо, на простоватую одежду позднего гостя; недоуменно повела левой бровью.
   — Номеров на самом деле нет, — приглушенно сказала она, забирая деньги. — Я не буду вас регистрировать. Здесь в начале коридора комната дежурной — она свободна. Там и душ с туалетом, и чистое постельное белье. Замок в двери не работает; дверь закрывается изнутри на защелку.
   — Спасибо, — благодарно улыбнулся он.
   — Не за что. Имейте в виду: завтра разбужу рано — до прихода хозяина.
   — Ничего страшного. Я и сам рано просыпаюсь…
   Заперев дверную защелку, майор первым делом отправился в душ и полчаса отмокал под струей теплой воды.
   Потом уселся ужинать за маленьким столиком под окном. Увлекаться коньячком по совету эскулапа не стал — пару раз налил на самое донышко обитавшей в комнате чайнойчашки и, опрокинув, хорошенько закусил.
   Сложив оставшиеся продукты в пакет, покурил у открытого окна, потушил свет и блаженно растянулся на хрустящем белье мягкой кровати…
   А среди ночи случилась катастрофа.
   Спал Серебров крепко, но сильный удар в дверь заставил подскочить в кровати. «Гюрза» лежала рядом — на стуле под курткой. Патрон был загнан в патронник — стоило дотянуться и, узрев в темноте непрошенных гостей, разрядить магазин.
   Пока нашаривал рукоятку, в голове метались догадки: резвятся пьяные шоферюги? Что-то упало в коридоре? Или пришли по мою душу?..
   Он нащупал пистолет через тонкую материю подкладки, да выстрелить не успел. От второго, еще более мощного удара дверь слетела с петель, и в маленькую комнатку ворвались вооруженные бойцы в масках.
   Гулкий топот тяжелой обуви, грохот, крики. В глаза больно ударил свет мощных фонарей.
   В самый последний момент Аркадий имел шанс открыть стрельбу. Вслепую, наугад — промазать по толпе было трудно. Но понимал: несколько стволов направлены ему в голову, и кто-то определенно ответит.
   Громогласный приказ на ломаном русском поднять руки на затылок.
   Подумав секунду, бросил оружие на одеяло и опустил ноги на пол.
   — Не двигаться! — орет все тот же голос.
   Щелчок наручников, грубый рывок в сторону, падение с кровати. Резкий запах свежей краски, недавно высохшей на половой доске…
   После короткого обыска в комнате снова темнота — голова укутана его же курткой. Сильные руки вцепились в плечи, вывели из комнатки, волокут по коридору.
   Босые ноги ощущают холод ступенек крыльца. Шершавый асфальт.
   Голову пригибают вниз, толкают в спину. Теплый салон машины; по бокам те же бесцеремонные парни.
   Хлопки дверок; тарахтение стартера и гул схватившего движка.
   Рывок, поворот с ускорением. Куда-то быстро повезли.
   Тряская дорога. И мучительные размышления над тем, чем же в итоге закончится придуманная Барковым афера…

   Глава шестая
   Азербайджан
   22–24 августа 2008 г

   Разные мысли будоражили сознание — не только о вариантах финального аккорда операции. Судя по звуку работающего двигателя и по жесткости подвески — ехали на «уазике»; дорога была долгой — колыхались на бездорожье дольше двух часов. Сопровождавшие в основном молчали. А когда перекидывались фразами на непонятном языке, сидевший с курткой на голове Серебров, пытался уловить в словах хоть какой-то намек на национальность, на принадлежность к спецслужбам, на привязку к местности…
   Ничего не выходило. Впрочем, иногда казалось, что некоторые слова он когда-то слышал.
   В начале девяностых в бригаде служили два армянина. Со всеми общались на русском, а меж собой балакали на своем. Конечно, майор ничего из их «речей» не помнил, и все же сейчас слух улавливал знакомые звукосочетания, интонации.
   Однако на том все достижения из области предположений заканчивались…
   УАЗ вырулил на ровную дорогу и с четверть часа гнал на приличной скорости. Затем повернул, качнулся в последний раз и остановился.
   — Выходи, — скомандовал тот же голос, что отдавал распоряжения в гостинице.
   Он осторожно выбрался из машины. Чьи-то руки вновь подхватили, резко развернули, повели. Привыкшие к темноте глаза вдруг заметили светлые пятна — внизу — под курткой мелькнули босые ноги, ступающие по серому асфальту. Верно, вокруг уж светало…
   Каменное крыльцо, порог, деревянный пол длинного коридора.
   Резкий поворот направо и приказ нагнуться. Серебров послушно нагибается, но задевает головой низкую перегородку.
   Материя куртки смягчила удар — боли он почти не почувствовал. Однако с курса сбился, наткнулся на идущего по левую руку.
   Тот удержал, подтолкнул в спину и снисходительно буркнул:
   — Ушибся? Не расстраивайся — долго болеть не будет. Завтра все равно поставят к стенке…

   Более соток его продержали в камере. Без еды, без одежды, без света. В момент водворения оставили кружку теплой воды. На том вопросы комфорта и соблюдения прав человека были закрыты. Точнее — захлопнуты вместе с надежной железной дверью.
   Впрочем, вопросов он не задавал, в дверь кулаками не барабанил и вообще вел себя тихо. К чему скандалить? И он, и те, кто его взял тепленьким в кровати придорожной гостиницы, прекрасно осознавали свою незначительность в крупной игре больших и таинственных боссов. Эти боссы и двигали пешками на «шахматной доске» огромного геополитического пространства, решая — кем пожертвовать, а кого двинуть в ферзи.
   Вот и лежал спецназовец, закинув руки за голову на узкой деревянной лавке. Лежал, вспоминал жизнь, думал об Ирине и друзьях…* * *
   Утром (по крайней мере, так ему показалось) вошли трое: офицер и два рядовых амбала. Небрежно швырнув одежду, приказали собираться. И в открытую — на закрывая головы, повели по коридору…
   «Повезут дальше — в Центральное управление службы безопасности? Или, в самом деле, пустят в затылок пулю?..» — гадал он, послушно следуя закоулками обветшалого и давно не знавшего ремонта здания.
   Привели в кабинет; усадили на стул перед плюгавым мужичком с черными бегающими глазками. Значительно раздвинув локти на столешнице, тот шуршал какими-то бумагами, всячески стараясь не замечать арестованного.
   «Похож на следователя. Видел такого в каком-то фильме, — в свою очередь разглядывал его Аркадий. — Сейчас выдержит паузу, поднимет рожу и спросит: фамилия, имя, отчество?..»
   — Ты кто? — наконец, сподобился тот на общение.
   «О, новая форма допросов — армянская. Конь в телогрейке!..»
   — А вас кто больше устраивает: русский или азербайджанец? — узнал Аркадий лежащие перед следователем паспорта.
   — Ты не умничай — я все равно этим документам не верю. Тем более что один из трех паспортов явно не твой.
   И вот тут он оказался прав! Серебров совершенно забыл, что за подкладкой куртки спрятаны два российских паспорта: его и Ильи.
   «Черт, вылетело из башки!» — мысленно обругал он себя. И не вопросы следователя беспокоили в данный момент, а то, каково пришлось Илье в беседе с таким же «товарищем», имея при себе один документ гражданина Азербайджана.
   Беседа была ни о чем. Иногда у майора складывалось впечатление, будто следователь не очень-то и хочет узнать правду; добиться толковых показаний и услышать вразумительные ответы на свои вопросы. Спросив: как ты попал в Армению? он тут же отвлекся на телефонный звонок, да так и не и вспомнил о последней фразе. Коротко глянув в какие-то бумаги, поинтересовался: сколько человек с ним перешло Азербайджано-Армянскую границу? Но в это момент вдруг в кабинет заглянул его коллега, протараторил длинную тираду на местном языке и исчез. И снова разговор вильнул в другую сторону. Потом плюгавый мужичок полез в портфель и выудил маленький термос с аккуратно упакованными в пакет двумя бутербродами.
   — Тебя ведь забросили из России, верно? — медленно наливал он кофе в чашку.
   Аркадий не торопился отвечать на очередной каверзный вопрос. И не прогадал — вскоре плюгавый зыркнул из-под черных кустистых бровей и, заметив голодный взгляд арестованного, без церемоний протянул второй бутерброд:
   — На, ешь, раз голодный.
   — Благодарю, — смутился тот от щедрости и еще более подивился непоследовательности должностного лица.
   — Ешь и рассказывай: кто по званию, где проходил подготовку, с каким заданием шел через границу…
   Серебров медленно жевал половинку булки с ломтем острого копченого мяса и поспешно выдумывал легенду. Такую что бы не выдать суть операции, но и не напороть чуши, вкоторую не поверят.
   Однако и в этот раз ничего говорить не пришлось — на столе снова зазвонил телефон. Закончив короткий разговор, следак дожевал остатки бутерброда и вызвал дежурного. После чего арестованному застегнули на запястьях наручники, вывели за дверь и подтолкнули в спину в направлении выхода из здания.
   И с этой минуты он опять перестал понимать происходящее…* * *
   Возле крыльца стоял черный представительский автомобиль с тонированными стеклами. Не успел спецназовец обрадоваться тому, что не придется трястись на «уазике» или того хуже — за решеткой грузового фургона, как перед ним «гостеприимно» распахнулась крышка багажника.
   — От ни хрена себе! Места, что ли в салоне нет? — не сдержал Аркадий возмущения.
   — Залезай и сиди тихо, — грозно предупредил на плохом русском какой-то человек штатском. — Услышим хоть один звук — остановимся и замотаем рот промасленной тряпкой. Понял?
   «Одно чуток успокаивает, — забрался майор в тесную утробу не приспособленного для комфортной перевозки людей пространства, — на расстрел бы в багажнике не повезли. Или повезли бы продырявленное тело после расстрела — это логичнее…»
   Крышка захлопнулась, разом окунув во мрак и духоту. Автомобиль мягко тронул и покатил в неизвестность…
   Ехали в общей сложности минут сорок.
   Дважды останавливались, и оба раза Серебров, прислушиваясь к звукам, ждал, когда его выпустят. Ждал напрасно — машина продолжала путь.
   Багажник иномарки был вместительным, но воздуха внутри для нормального дыхания не хватало. К тому же черный кузов изрядно нагревался на южном солнце, добавляя мучений пленнику.
   Через сорок минут сразу после остановки мягко щелкнул замок, и крышка откинулась вверх. По глазам полоснул яркий свет.
   — Вылезай, — скомандовал тот же мужчина в штатском и помог выбраться на обочину асфальтовой дороги.
   В сторонке, наблюдая за «высадкой», курили трое молодых мужчин в простенькой походной одежде. Позади них, почти вплотную к иномарке стоял потрепанный внедорожник с азербайджанскими номерами.
   — Прошу, — раскрыл заднюю дверку самый высокий из курящих.
   «О!.. Салон старого внедорожника куда лучше, чем багажник новенького «Ауди». Посмотрим, что приготовил нам день грядущий…»
   И подпрыгивая на ухабах неизвестных проселков, он продолжал размышлять над планами захвативших его людей…
   Ехали на север. Все четверо молчали. Навстречу — ни одной машины; на горизонте — ни одного населенного пункта.
   Куда везут? Зачем?..
   Слегка успокаивала мысль: хотели бы грохнуть — так далеко не повезли бы…
   И все же перспектива получить пулю в затылок время от времени беспокоила. Все разумные доводы разом «пригнулись», когда машина, свернув с грунтовки и проскакав пару километров по каменистому бездорожью, остановилась в жуткой глухомани.
   Пологий склон какой-то возвышенности, редкая растительность, внизу темнеет ручей…
   — Выходи, — приказал высокий.
   Он послушно покинул салон, попросил у ближайшего мужчины закурить. Тот полез в карман, но вместо сигарет вытащил пистолет и указал стволом на вершину склона:
   — Иди туда. Там покуришь.
   Спецназовец медленно двинулся вверх; троица поднималась следом на расстоянии пяти-шести шагов. И это было очередным испытанием для его нервов: он не оглядывался, апросто шел вперед, ожидая любого подвоха. Сейчас осенила нехорошая догадка: а вдруг привезли на границу с Азербайджаном, что бы грохнуть и оставить тело на нейтральной территории? Дескать, пускай разбираются пограничники…
   До вершины добрались без приключений. Тяжело дыша, он вытянул из протянутой пачки сигарету, прикурил. Выдыхая дым, решился на прямой вопрос:
   — Зачем мы сюда пришли?
   — Кури спокойно. Сейчас узнаешь.
   Снова мучительная, тягучая неизвестность…
   Затягиваясь, Аркадий незаметно оценивал возможность раскидать ребят или завладеть оружием того, что стоял ближе других. Не выходило. Ничего не выходило! Кажется, эти орлы догадывались, с кем имеют дело: держались на безопасном расстоянии, контролировали каждое движение, а двое из троих не выпускали из рук оружия.
   Наконец, выбросив окурок, Аркадий вопросительно глянул на рослого молодого мужчину.
   Вместо оружия тот принес на вершину хребта плотный сверток. И теперь, развернув его, протянул холщевый мешок.
   — Что это? — удивленно принял торбу Серебров.
   — Твои продукты.
   Заглянув внутрь, он и в самом деле увидел сыр, кусок копченой баранины, минералку, лепешки. И даже початую бутылку коньяка.
   — И вот это держи. Пригодится, — протянул старший «Гюрзу» с двумя запасными магазинами. — Документы там же — в мешке.
   — Ничего не понимаю, — пробормотал майор, засовывая пистолет за пояс.
   — Не нужно ничего понимать и задавать лишних вопросов. Лучше смотри туда, — указал молодой мужчина направление. — Хорошо видишь?
   — Ну, — не очень-то понимая вопроса, кивнул пленник.
   — Там Грузия.
   Вот в чем дело! Значит, его тайно провезли через северо-западную территорию Азербайджана и сейчас перед ним простирается аппендикс восточной Грузии, шириной менеевосьмидесяти километров. Тот самый аппендикс, по которому он и планировал провести группу для возвращения в Россию. Только не в этом месте, а на тридцать километров западнее. Да… планировал вести всю группу, а сейчас стоит один…
   Однако следующая фраза высокого парня в штатском озадачила. Кивнув влево, он усмехнулся:
   — Ты хотел идти западнее, верно?
   — Хотел, — честно признался майор.
   — Там не пройдешь — грузины недавно построили новую заставу и хорошо охраняют тот участок. А здесь пока тихо. Здесь иди…

   Эпилог
   Черноморское побережье РФ
   Сентябрь 2008 г

   В зале ожидания железнодорожного вокзала одного из городков черноморского побережья сидел угрюмый, немолодой мужчина с недельной щетиной на лице. Старая затертая одежка, сильно изношенная обувь, дорожная сумка у ног.
   Проходящие мимо патрульные милиционеры всякий раз косили в его сторону, однако наметанный взгляд профессионалов с четкою быстротою улавливал отсутствие первейших признаков бомжей и алкашей. Одежка хоть и старая, да в надлежащем виде; башмаки не пыльные, аккуратно зашнурованные; лицо не опухшее, не испитое; руки чистые. И к тому же читает какой-то толстый медицинский журнал. В общем, самый обычный пассажир, коротающий время до отхода поезда…
   Мужчина действительно внимательно изучал журнал, никого и ничего не замечая вокруг. Похоже, не отвлекала его даже музыка, громыхавшая из динамиков висевшего под потолком плоского телевизора.
   Вскоре музыкальная передача сменилась новостями. И когда мелькнул криминальный сюжет про современные технологии продвинутых аферистов, он, наконец, оторвался от страниц и поднял голову…
   На экране перед обычным банкоматом, установленным в нише рядом с входом в отделение сбербанка, маячила молоденькая журналистка с микрофоном и увлеченно толкала в массы очередные страсти про недавно пойманных жуликов:
   — Роль «хакерской техники» играли вот такие немудреные «девайсы», которые помещались на отверстие для выдачи купюр и задерживали их внутри банкомата, когда ничего не подозревающий пользователь намеривался снять требуемую ему сумму. Снаружи устройство было замаскировано под обычное отверстие для выхода банкнот, а в реальности служило глухой крышкой…
   Девчушка щебетала тонким голоском и тыкала пальчиком на узкую щель. Оператор, следуя за пальчиком, давал крупный план.
   — …После того как возмущенный пользователь отправлялся жаловаться сотрудникам банка или попросту искать другой банкомат, злоумышленники подходили, снимали крышку, а вместе с ней и выданную сумму. Вот и весь секрет фирмы…
   Покусывая нижнюю губу, мужчина не надолго ответ от экрана взгляд, задумался. Потом вновь прислушался к голосу журналистки.
   — …Они были задержаны работниками третьего отдела экономической полиции совместно со службой безопасности SEB «Unibanka». И вот что любопытно: способ, которым реализовывали свои «банковские аферы» эти изобретательные воришки, совсем нетрудно воспроизвести и другим нечистоплотным на руку гражданам. Отсюда вывод: всем, кто пользуется услугами банкоматов, перед получением денег следует непременно убедиться, что на аппарат не установлена «клизма»…
   Незаметно усмехнувшись, мужчина погрузился в чтение…
   Минут через сорок глянул на часы, подхватил дорожную сумку, поднялся и сделал несколько шагов к выходу. И вдруг остановился, уловив смысл фраз, доносившихся из динамиков телевизора.
   — На МРТ выявили, что в канале моего спинного мозга находится осколок позвонка. Я провел в больнице сто двадцать дней, но ни один врач мной не занимался. А все потому, что мне не чем было заплатить за операцию. Я просто лежал и ждал… — запальчиво говорил мужчина лет тридцати. — Подвижность ног сохранялась только благодаря жене. Она занималась со мной каждый день: массировала, проверяла положение стоп…
   — А что же врачи? — наивно удивлялась ведущая.
   — Врачи?.. Однажды в палату заглянул лечащий врач-травматолог и сказал: «Качай лучше руки, а ноги тебе больше не пригодятся». Повезло ему тогда, что я не мог ходить, А по прошествии положенных по закону трех месяцев, тот же врач меня выписал из клиники домой. Просто вышвырнул и все…
   Сосредоточенно слушая интервью, мужчина отошел назад. По выражению лица, по прищуренным глазам, пожиравшим говорившего, было видно — затронутая тема его изрядно волновала.
   — И что же вы стали делать? — интересовалась женщина-ведущая.
   — Самостоятельно разработал для себя «конструкцию Балканской рамы» с тренажером. Начал копался в Интернете — искать информацию. Прочитал о Брюховецком из Москвы, но цены на его услуги оказались очень высокими. Наконец, наткнулся на статью об экспериментах со стволовыми клетками в Научно-исследовательском институте имени Бехтерева. Узнал телефон института, позвонил… И, представляете — мне повезло!
   — Расскажите подробнее.
   — Я отправил документы, а вскоре и сам поехал в Институт на обследование. Лечился в частном порядке. Цены оказались значительно ниже, чем в Москве: лечение, МРТ и все другие расходы уложились в триста тысяч рублей…
   Мужчина перехватил поудобнее ручки сумки и, не дослушав до конца передачу, решительно направился к выходу из вокзала.
   — Триста тысяч. Триста тысяч… — тихо шепча, поднял он капюшон болоньевой куртки и шагнул в сырую осеннюю ночь.* * *
   Погодка выдалась на редкость отвратительной: низкая облачность наступала на город с моря, сильный порывистый ветер осыпал редких прохожих противным мелким дождем. Да еще вдобавок резко похолодало, что было особенно неприятно после затяжной тридцатиградусной жары.
   Пришедший со стороны вокзала мужчина ежился от холода и беспрестанно поправлял на голове капюшон старенькой куртки. Изредка доставая из внутреннего кармана початую бутылку водки, он делал изрядный глоток. И упрямо не покидал темного местечка за углом пятиэтажного жилого здания — осторожно высунувшись, наблюдал за стеклянным фасадом дома напротив. Прохожие почти не появлялись — час был поздний, да и погодка не баловала…
   Наконец, он решился.
   Неторопливо перейдя на противоположный тротуар, нырнул под козырек с зеленой вывеской «Сбербанк». Прокравшись вдоль стеночки, поставил на плиточный пол небольшую дорожную сумку, выудил из нее баллончик, поднес его к камере наружного наблюдения и прыснул черной краской в крохотный объектив.
   Отлично! Теперь припасенные инструменты: аккумуляторная дрель, фомка, молоток, ножницы по металлу со складными ручками — такими можно перекусить и арматуру…
   Ящик с купюрами расположен где-то в центральной части. С нее и начнем!..
   Работа закипела. Вначале приглушенно заурчала дрель, врезаясь специальным сверлом в прочную сталь. Потом в дело пошла фомка…
   Наконец, с лицевой стороны в центральной части банкомата сорван приличный кусок защитной обшивки. Оставалось перекусить часть силового каркаса, и доступ к «кишкам» откроется.
   Мужчина мельком взглянул на часы — работа заняла пятнадцать минут. Спешно расправив складные рукоятки, установил «челюсти» ножниц на силовую раму. Набрав полную грудь воздуха, подналег…
   — Из титана, что ль тебя сделали, падла!.. — ощупал он результаты усилий. Ножницы оставили лишь небольшие зарубки на металле.
   Пришлось снова браться за дрель, и скоро в раме зияло приличное отверстие.
   Очередная пытка перекусить чертову деталь ножницами. И металл начал понемногу поддаваться…
   — Ну, давай же! — перехватил он поудобнее рукоятки, — давай!..
   Стальной элемент не выдержал чудовищного усилия и хрустнул.
   Однако неимоверное напряжение мышц вышло боком и для мужчины: в глазах вдруг потемнело, левую область груди будто стянуло жесткими ремнями — ни вдохнуть, ни выдохнуть. Враз обессилевшие руки выронили инструмент, предательски громко зазвеневший по плиточному полу. Мужчина медленно осел по стене…
   «Ого! Так меня еще никогда не прихватывало! — подумал он, безвольно распластавшись на плитках. — И таблетки проглотить не успею. Их еще из кармана надо достать, а мне и рукой пошевелить больно. Каждое движение в сердце отдает, точно спицей кто-то насквозь прокалывает. Наверное, это конец…»* * *
   «Тоннель. Как там рассказывали те, кто умирал, да не умер: словно плывешь по тоннелю, а где-то далеко впереди маячит свет. Колышется, манит и приближается… — медленно и сонно проползали мысли. — Это точно не сон — во сне я разговариваю с совестью. А тут совершенно другое: тягучий мрак и плывущие навстречу огни. Раньше такого не было. Выходит, помер. Допрыгался…»
   Однако скоро к картинке плывущих огней добавился звук.
   «Странно. О звуках вернувшиеся с того света люди не говорили. Кажется, по тоннелю они перемещались в полном безмолвии. А тут…»
   — Глаза открыл. И в окно таращится, — донеслось до его сознания.
   — Значит, выкарабкается.
   — Выкарабкается — он крепкий мужик…
   Голоса. Чьи-то голоса — будто разговаривают двое. И какой-то ровный гул. Шелест… Огни, огни, огни… Не один, не два, а много — целая череда проплывающих мимо огней.
   — Эй, очнулся? — вдруг коснулась его плеча рука.
   Из темноты на него смотрел мужчина. Черты лица и приятную улыбку уже довелось когда-то видеть.
   — Ты валидол-то сосешь или случайно проглотил? — опять потеребил тот плечо. — Я тебе под язык таблетку положил…
   Точно, под языком что-то лежит. Ага, знакомый вкус — обжигающая холодком таблетка.
   — А ты кто? — прошептал он, загоняя пилюлю меж языком и нёбом.
   Тот рассмеялся:
   — Вот те раз — не узнает! Барков я, Станислав Львович. Вроде и не виделись всего месяц, а уже забыл!..
   — Барков? — приподнялся Серебров на локте и посмотрел вокруг.
   Салон автомобиля; он лежит на заднем сиденье, неудобно согнув затекшие ноги. Барков (это точно был он!) обернувшись назад, развалился впереди на правом кресле; за рулем незнакомый человек…
   — Ты лежи-лежи, — остановил подполковник. — Рано тебе пока шевелиться — пусть отпустит немного.
   — А куда мы едем?
   — Об это позже. Оклемайся сначала.
   Он снова откинулся на спину. Прикрыл глаза, слушая густой породистый гул движка иномарки и ровный шелест покрышек по мокрому асфальту.
   Что случилось возле банка, где он потерял сознание? Откуда взялся Барков? Куда его опять везут?..
   Впрочем, появление подполковника ФСБ прогнозировалось. Если бы после успешного пересечения грузинского аппендикса Серебров тихо и мирно залег на дно — его не нашел бы ни один фээсбэшник со всеми кинологами Российской Федерации. Но разве мог он усидеть на месте, зная, что где-то поблизости ждет Ирина? Вначале добрался до родного городка, выбрал ночку потемнее и прошмыгнул в знакомый с детства дом…
   С матерью проговорил до утра. Потом отмылся в баньке, досыта наелся и проспал четырнадцать часов кряду — до следующей ночи.
   В разговоре с матерью выяснилось, что Ирина прошла полный курс обследования в Южном окружном медицинском центре (мать ездила навещать невестку каждую неделю), но до операции дело пока не дошло. «Либо что-то не срастается по данным обследования, либо Барков надул с обещанным денежным вознаграждением, — чесал тогда репу Аркадий. — И то и другое — плохо…» Во время короткого визита в родной город, как ни старался, а где-то оставил следы, по которым, вероятно, Барков и разыскал. Что ж, бывает… Но сейчас это мало занимало вернувшееся сознание. Нашел — так нашел!..
   Открыв глаза и набрав в грудь побольше воздуха, майор спросил:
   — Мы выполнили твое задание?
   — Конечно! — обернувшись, кивнул Станислав.
   — В таком случае, почему до сих пор не прооперирована моя жена?
   — Откуда у тебя такая устаревшая информация? — искренне подивился тот. — Ирина долго проходила обследование, потом дожидалась своей очереди…
   — Какой очереди?
   — Ну, мы же ее не к первому попавшемуся эскулапу направили, а к самому лучшему. Ты что-нибудь слышал о швейцарском нейрохирурге Эвалдасе Чеснулисе?
   — Нет.
   — Знаменитый врач — ученый с мировым именем! Постоянно работает в Цюрихе — в одной из лучших клиник мира; и регулярно приезжает в Краснодар — делает несколько десятков операций в год. Он же осматривал Ирину, знакомился с результатами обследования… К слову, мы готовы были организовать ее поездку в Швейцарию, но Эвалдас принял решение оперировать здесь — в Краснодаре.
   Говорить Сереброву было тяжело — грудь будто опять сдавило ремнями.
   — И что же? Когда операция? — почти беззвучно прошептали его губы.
   — Она уже состоялась пять дней назад. Доктор доволен, говорит: все хорошо — будет ходить как и прежде. И даже бегать. Так что поздравляю.
   Напряжение отпустило. А вместе с напряжением ушли и последние силы…* * *
   — Ты в этом уверен?
   — Процентов на девяносто, — игра желваками на скулах Аркадий.
   Прошло около часа после того, как он очухался. Валидол помог — боли в области сердца больше не чувствовал. Поднявшись, сидел позади водителя и поглядывал на Станислава, которому только что высказал все, что наболело за время операции «Тебриз».
   — Хорошо хоть не на сто, — глядя в дождливую промозглую ночь за окном, кивнул тот. Потом усмехнулся: — Какая тебе разница, Аркадий, что вы тащили к Иранской границе? Уран или остаточную радиацию от предыдущей транспортировки этого элемента. И кто за вами охотился в Азербайджане: американцы или местные криминальные элементы… Вас готовили, и вы знали об опасности. Каждый должен исполнять свою роль в написанном кем-то сценарии, и написанном, поверь, не мной. Вы справились с задачей хорошо. Даже очень хорошо! Качественно исполнили — не придерешься. А по поводу истинных целей операции я тебе вот что скажу. Есть такая пословица: меньше знаешь…
   — Дольше живешь, — закончил спецназовец.
   — Слишком резкая категория; я бы выбрал помягче: крепче спишь.
   — Спасибо и на этом…
   Барков обернулся и пристально посмотрел Сереброву в глаза:
   — Мы, кажется, перестаем понимать друг друга. Мне искренне жаль. Я был уверен, что наше сотрудничество со временем перерастет в крепкую дружбу.
   — Друзья не подставляют по пять раз на неделе. А от тебя только и приходится ждать подвохов: то устраиваешь проверки, то недоговариваешь главного…
   — Проверки необходимы — ты сам в этом убедился. Учеба в реальной обстановке позволяет усвоить жизненно необходимый материал в кратчайший срок. Ну, а что касается некоторых не озвученных деталей… Извини, дружище — ты не один год отдал службе в армии и прекрасно знаешь: начальство далеко не всегда посвящает подчиненных в тонкости и глобальные цели готовящихся акций. И не по злому умыслу или чьей-то прихоти, а ради безопасности и достижения конечной цели.
   — А вертолеты? — озвучил последний и самый веский аргумент Аркадий.
   — Что вертолеты? — не понял собеседник.
   — С одним все предельно ясно — он прилетел со стороны Ирана за контейнерами. А второй? Второй-то для чего рыскал над скалами?
   — Вас искал, — опять-таки недоуменно пожал плечами фээсбэшник.
   — А зачем — не подскажешь?
   — Как зачем? Чтобы забрать.
   — Куда?
   — Куда… За три дня до финала операции с Иранской стороной был согласован план вашей эвакуации через город Тебриз. На аэродроме Тебриза под парами стоял наш самолет и ждал твою группу, — спокойно объяснил Барков. — Перед отправкой этот вопрос находился в стадии решения, поэтому я ничего о нем не сказал. Но тебе же приказали: включить маяк и оставаться на месте. А ты зачем-то рванул в Армению! Мы потом с ног сбились в поисках твоей группы…
   Какое-то время Серебров сидел молча, переваривая услышанное и мучительно размышляя: правду ли ему говорят или опять водят за нос.
   Потом мотнул головой и упрямо произнес:
   — Не верю я тебе, Стас. Не верю! А без доверия — ты уж извини — дружбы не бывает…
   И снова в салоне дорого авто повисла тишина. Потом вдруг машина подвернула на обочину, остановилась. И в этом гнетущем безмолвии раздался голос сидевшего за рулем мужчины:
   — А мне, Серб, тоже не поверишь?
   Голос человека, на которого до сего момента почти не обращал внимания, показался до боли знакомым. Да еще назвал прозвище, которое знали только самые близкие друзья!..
   Тот медленно повернулся, пристально посмотрел на сидевшего сзади пассажира…
   Неплохая зрительная память сразу выудила из своих анналов давний июльский вечер в одном из ресторанов Новороссийска: Барков тогда сидел за соседним столиком с этим человеком. Только борода у него была значительно гуще и длиннее. Но голос! Почему показался знакомым его голос? Ведь из ресторана он исчез, не произнеся ни слова, иБарков пересел за его столик один…
   Станислав загадочно улыбался, а мужчина включил освещение в салоне. Мягкий и неяркий свет помог получше рассмотреть его лицо, а точнее, то, чего не заметил под трехнедельной бородкой: щеки, скулы и подбородок были изуродованы то ли огнем, то ли кислотой.
   «Постой-постой!.. — наморщил лоб спецназовец. — Это же он подобрал нас на «Тойоте» в центральном Азербайджане и фактически помог оторваться от хвоста! Ну, конечно,он!!»
   — Да, пару раз виделись, — улыбнулся Аркадий. — Спасибо — выручил тогда на дороге. Значит, мы были в одной упряжке?
   — Мы с тобой давно в одной упряжке, Серб, — кивнул мужчина, не спуская с него глаз.
   Барков откровенно развеселился:
   — И это все, что ты вспомнил?!
   Майор напряженно молчал, боясь озвучить пришедшее в голову предположение…
   — А между тем, вы виделись каждый день на протяжении многих лет. И не один год вместе воевали. Да и наша первая встреча с тобой в ресторанчике с романтическим названием «Морской конек» произошла вовсе не случайно. Ты никогда не задумывался над этой чередой «случайностей» в твоей жизни?..
   — Юрка, ты? Не может этого быть…* * *
   Дав схлынуть эмоциям после встречи с «погибшим» другом, поменялись местами и поехали дальше. Станислав пересел назад — вздремнуть, а Серебров занял место впереди — рядом с Юркой Белым.
   Глядя на бегущее навстречу дорожное полотно, тот долго рассказывал о себе. О пребывании в плену; о том, как выкарабкался после страшного ранения, о принятии ислама, о вынужденном участии в операциях боевиков. Наконец, о том, как бежал и вскоре попал на службу в ФСБ…
   — Мы часто вспоминали с друзьями ту последнюю операцию и тот день. Гадали: почему пропало твое тело?.. Отчего же не объявился раньше? — негромко удивлялся майор.
   — Не мог, Аркаша. Очень хотелось, но не мог. Я ведь числился погибшим. Так было удобнее для новой работы — ни имени, ни прошлого. Все стерто: биография, лицо, полжизни… Все, кроме памяти — я тоже каждый день вспоминал вас; мечтал когда-нибудь встретиться. И вот — встретились…
   — Да, встретились, — кивал спецназовец. Немного помолчав, переваривая счастливую новость, спросил: — Так куда мы едем?
   — В Краснодар. На известную тебе конспиративную квартиру. Но об этом мы расскажем позже. Кстати, Матвеев с Куценко уже там.
   — Там?! И что они делают в этой квартире? — растерялся майор.
   — Тебя дожидаются.
   — Ничего не понимаю…
   — Твой Борька на радостях хлещет водку — почти не просыхает, — подал голос с заднего сиденья Станислав. — А Матвеева мы с Юрием вчера возили в окрестности Ставрополя — в закрытый поселок для сотрудников ФСБ.
   — Зачем?
   — Решением нашего руководства, ему выделен в этом поселке небольшой двухэтажный дом с участком в двадцать соток. Авансом, так сказать, за участие в следующей операции.
   — Так значит, они с Борькой нормально добрались до России?
   — Добрались! — покачал головой подполковник. — Ты запрятал их так высоко в горах, что наши люди еле их отыскали!..
   — Постой-постой, ты сказал: авансом за участие в следующей операции? В какой операции?
   — Повторяю, Аркадий: об этом позже — в Краснодаре, — зашуршал сигаретами Барков.
   — Хорошо… Так, с Матвеевым и Куценко все в порядке — это радует. А Супрун?
   — С Ильей ситуация похуже, — признался Юрка Белый. — Он парится в одной из тюрем восточного Азербайджана.
   — Ни хрена себе! Как он туда попал? Его же взяли в Армении…
   — В том-то и дело. Мы плотно насели на армянских коллег из службы безопасности спустя сутки после того, как его взяли в горах на северо-западе. Коллеги слегка поторопились и депортировали Илью в Азербайджан — в соответствие с имеющимися на руках документами. Да еще сопроводили депортацию нотой протеста… В общем, разгорелся маленький дипломатический скандал. Честно признаюсь, нам мало что известно о его пребывании за решеткой. Все это тебе с группой и предстоит выяснить. И не только выяснить, но и принять кое-какие меры по освобождению нашего майора Супруна Ильи Алексеевича. Это задание и станет первым этапом следующей операции.
   — Капитана Супруна, — поправил Серебров.
   — Никак нет, товарищ подполковник, — чиркая зажигалкой, опять засмеялся Барков. — Вам — трем офицерам, принимавшим участие в операции «Тебриз», присвоены очередные воинские звания. Матвеев поощрен материально. Вопросы имеются?
   — На хрена нам эти звания? Мы ж на пенсии!..
   — Ну, во-первых, некий престиж. Во-вторых — небольшая прибавка к той же пенсии. Хотя, сумма за участие в следующей операции позволит каждому безбедно существовать несколько лет.
   — Ладно, черт с вами. Умеете вы, засранцы, уговаривать, — вздохнул новоявленный подполковник и попросил: — Дайте, что ли, сигарету по случаю моего полного согласия.
   — Мы не только уговаривать, но и отказывать умеем, Аркадий Сергеевич. Не дам я тебе сигарету. Открой лучше окошко и дыши свежим воздухом! А в Краснодаре встретишьсяс Ириной, и сам приляжешь на недельку в одну знатную клинику. Пусть там врачи над тобой поколдуют — приведут в полный порядок…
   — Да, Аркаша, воздержись пока от курения, — похлопал его по плечу давний друг. — Ты здорово перепугал нас своим сердечным приступом у банкомата. Пока тащили до машины — думали помер…
   — Значит, следили за мной?
   — А ты как думал!
   — Ну, точно — засранцы. А если б меня взяли с поличным?
   — Не взяли бы. И вообще, лучше б спасибо сказал! Мы, можно сказать, страховали тебя! И на квартал отъехать не успели от раскуроченного автомата, как навстречу три милицейских машины промчались!..
   — Черт. А ведь мне ровно минуты не хватило, — сокрушался спецназовец.
   Приятели беззвучно ржали и подтрунивали над неудавшимся планом ограбления. Так, в приподнятом настроении и въехали под утро в спящий и умытый сентябрьским дождем Краснодар…

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/183050
